假如给我三天光明 - 曾姿娟编译
　第一章　假如给我三天光明
　　第一天
　　第二天
　　第三天
　第二章　童年生活
　　最初的时光
　　童年记忆
　　希　望
　　走进知识的殿堂
　　出去旅行
　　山间秋季
　第三章　求学之旅
　　学会说话
　　蒙冤事件
　　学习之乐
　　备考哈佛大学
　　进入大学
　　畅游文海
　　多彩生活
　　珍贵的友情
　第四章　走向新生活
　　回忆我的大学
　　毕业后
　　遇见马克·吐温
　　永不服输
　　演讲之行
　　演出经历
　　慈母去世
　　为盲人协会募捐
　　光明的天地
　第五章　莎莉文老师的故事
　　黑暗岁月
　　渴望上学
　　进入盲人学校
　　被人误解
　　幸福新生活
　　来到小镇
　　驯服小暴君
　　训练颇有成效
　　体验生活
　　伟大的志向
　阅读积累
　阅读测试










ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　








假如给我三天光明 - 曾姿娟编译





顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。

——狄更斯





经典伴成长


Preface

让阅读成为习惯

晃荡的公交上，拥挤的地铁上，甚或回家的路上，我们总能看到一束束光打在那些略显疲倦的脸上。没错，这些光来自我们的手机、平板、阅读器。这些高科技产品极大地便利了我们的生活，但同时也让我们失去了不少东西，特别是独立判断和思考的能力。

当我们越来越习惯于手机刷屏，习惯于140个字的微博阅读，习惯于鼠标点击的浅阅读时，也就慢慢失去了阅读的乐趣。浅尝辄止的浏览，让我们越来越容易被裹挟、被误导。有时候恍然觉得自己是一条挂在网络上焦躁不安的“虫子”……

或许你会愕然：“有那么严重吗？”是的，当阅读越走越远，我们思考的广度和深度也悄然发生了变化。据统计，中国人平均每人每年只读四五本书，而以色列人平均每人每年要读60本书，是我们的15倍。中小学阶段是人生中重要的成长阶段，可中小学生阅读量之少更是令人触目惊心。

因此，向青少年朋友推荐有意义的读物，引导他们享受阅读之乐，并在阅读中学会思考，是我们义不容辞的责任。

鉴于此，编委会在世界文学的宝库中精选了一批适合中小学生阅读的名著。这些作品兼顾了各种文学种类，包含多元价值，能带给青少年朋友阅读乐趣的同时，拓展他们的视野，丰富他们的生活体验。

值得一提的是，在制作这套“新课标必读经典丛书”时，编者在保留名著原貌的同时，对个别晦涩难懂的地方做了注释，切实地做到无障碍阅读，并配上了精美的插图，文图搭配，相得益彰。

一个人年轻时候读的书，必然会对他的成长产生重要影响。不管我们今后从事怎样的职业，也不管我们身处怎样的环境，希望这套书，能够伴随读者成长，使之成为人生路上的垫脚石。

我们也许逃不过这样的荒诞：阅读极其泛滥又极其荒凉，文化极其壅塞又极其贫乏。这里倒有一条安静的自救小路：趁年轻，放松心情读一点经过选择的经典。

——余秋雨

是的，趁着年轻，多读些书吧，让经典伴你成长，让阅读成为习惯！





阅读成长计划


在青少年的价值观尚未形成之时，读什么样的书，能帮助他们树立正确的价值观呢？阅读不一定能令人解开所有的困惑，却会开阔人的视野，从而让人摆脱思维的惯性和惰性，不断汲取新的知识营养。为此，我们为青少年朋友制订了一份科学合理的名著阅读计划。





◎全书导读


本书通过集合海伦·凯勒的多本书籍编译而成，完整而系统地介绍了她丰富、生动、真实而伟大的一生。

本书第一部分是海伦的散文代表作《假如给我三天光明》，她假想自己如果拥有三天光明将会去做什么。在这一部分中，海伦以一个身残志坚的柔弱女子的视角，告诫身体健全的我们应该好好珍惜生命，珍惜时间，热爱生活，关爱他人。本书后面三部分记叙了海伦成为盲聋哑人后的生活。刚开始，她情绪暴躁，经常发脾气，后来在安妮·莎莉文老师的帮助下，开始读书写字，感受世界的美好。她凭着坚强的意志，闯过了一个个难关，创造了一个个奇迹。她所经历的艰辛足以让我们动容。本书第五部分则详细介绍了安妮·莎莉文的一生，她默默地为海伦奉献，是海伦成功路上不可缺少的一盏明灯。

现在，让我们走进海伦的世界，感受她的坚强与善良，与她一起寻找光明与希望！





◎人物介绍


Character Profile



海伦·凯勒

她在19个月大时因病失明、失聪，但在安妮·莎莉文的教育下，她学会了如何生活，最终成为一位坚强、自信的人。



安妮·莎莉文

早年她双眼因病几近失明，母亲病逝后，在救济院度过了黑暗、忧伤的童年。安妮·莎莉文用自己的乐观感染海伦，用自己的所学耐心教育她，就像蜡烛，燃烧了自己，照亮了海伦的一生。



凯蒂·凯勒

她是海伦的母亲，心思细腻、温柔、慈爱。海伦失明、失聪后，是她一直用爱守候在海伦身旁，让海伦感受到温暖。



贝尔博士父子

亚历山大·贝尔博士是一位致力于聋哑教育的大慈善家，同时也是电话的发明者，在他的帮助下，安那诺斯先生把莎莉文老师介绍给了海伦。而他的父亲梅尔·贝尔先生发明了聋哑教育里的读唇法，为聋哑教育做出了很大的贡献。





◎图说经典


Illustrated Classics



图①　午后，海伦和玛莎正坐在阳台的台阶上玩，突然，玛莎头上“螺丝锥”一样的头发吸引了海伦，海伦一把抓起玛莎的头发，就要用剪刀去剪，玛莎挣扎着不让她剪。



图②　暑假，莎莉文老师带海伦到海滨度假，第一次接触大海的海伦很兴奋，她们坐在大岩石上感受海浪拍击着海岸的力量。大海纯净、清新的气味，让海伦这一刻变得清醒、冷静。



图③　莎莉文老师把海伦按在床上挠痒痒，她一边逗着海伦，一边在海伦手上不停地拼写“笑”这个单词。海伦先是咯咯笑着，最后哈哈大笑，她好久没笑得这么开心了。



图④　在剑桥中学上学时，海伦要学英国史、英国文学、德文、拉丁文、数学、写作等课程。莎莉文老师每天都跟她一起去上课，然后把老师讲授的所有内容用触摸她手掌的方式翻译给她听。



图⑤　马克·吐温先生在隔壁房间一面弹奏风琴，一面观察海伦是否对琴声所引起的振动有反应，这时的他样子非常有趣。



图⑥　海伦在受邀拍摄关于自己生平的电影时，活泼的白马突然高抬前腿，差点把她从马背上摔下来，幸好旁边有位摄影记者眼疾手快，一个箭步冲到马前，拉住了躁动的马。










第一章　假如给我三天光明


引　言


也许大家和我一样，都读过一些扣人心弦的故事，里面的主人公只能活很短的时间，有的长达一年，有的短到只有24小时。我们总是很关注这些人如何度过生命中最后的时光。

这类故事引起我们的思考：如果我们遇到相同的情况，我们会做些什么呢？那时候，我们是回顾往事，评价自己的一生，还是利用剩下的时间做些有意义的事情呢？

有时我认为，我们应该把每一天都当成最后一天去生活，这种态度可以让我们更珍惜生命。我们大多数人都怀着乐观向上的生活态度，但是，在日复一日、年复一年的重复日子里，我们渐渐遗忘了该拥有的优秀品质。有些人甚至开始游戏人生，醉生梦死地生活着。

在许多故事中，主人公在生命的最后时刻幸运地得到拯救。从此之后，他（她）的人生观也发生了巨大的转变，他（她）明确了生活的意义，也更懂得了永恒的精神价值。我们经常看到一些人，他们生活在死亡的阴影之下，却认真地做着每一件事。

然而，我们大多数人都把生活看成理所当然的事情。尽管我们知道有一天死亡会来临，但我们总以为那一天非常遥远。我们有着健康的体魄、充沛的精力，死亡似乎和我们的生活毫不相关。所以，我们总是做些毫无意义的事情，几乎意识不到我们对生活的消极态度。

不仅如此，想必我们对自己所有感官和意识的使用也是同样冷漠。只有耳聋的人才明白听力的价值，只有盲人知道能看见事物所带来的乐趣。我们总是这样——器官健全的时候，不懂得去爱惜；身体健康的时候，不懂得去珍惜。

我常想，如果每个人在幼年阶段都经历一段看不见、听不见的生活，那么这对于他（她）来说可能会是一种幸运。因为经历过黑暗，他（她）会更珍惜光明；经历过寂静，他（她）会更渴望声音。

我常常会问身边视力正常的朋友都看见了些什么。前几天，一位很要好的朋友来探望我，她刚从树林里远足而来，于是我问她观察到一些什么。“没有什么特别的。”她回答说。对于这个答案我一点也不意外，因为我已经听过无数次，早已习以为常了。

然而，在树林中穿行一个小时，却没有看到什么值得注意的东西，这怎么可能呢？即使是我这个不能用眼睛看的人，仅仅凭借触觉，就能发现好几百种使我感兴趣的东西。比如我用双手亲切地抚摩一株桦树光滑的外皮，或者一株松树粗糙不平的树皮。

在春天，我摸着树枝，满怀希望地寻找蓓蕾，寻找大自然冬眠后苏醒过来的第一个征兆。有时，我会把一朵花放在手心，去感觉它那特殊的肌理。我还会将手轻柔地放在小树上，感受小鸟在音律丰满的歌声中快乐地跳跃。我非常喜欢让小溪凉爽的流水从我张开的手指缝隙间急促地淌过。

我躺在由松针和柔草铺成的天然地毯上，真是惬意极了，比躺在豪华奢侈的波斯小地毯上更舒服。对我来说，四季的盛景是一场极其动人而且演不完的戏剧，它的情节就从我指尖一幕幕滑过。

有时，我的心在哭泣，渴望看到这些东西。如果我视力正常的话，那我将看到多少美景啊！可是，那些有眼睛的人显然并不了解这种遗憾。对于世界上万花筒般的景象，他们的眼睛是麻木的。也许人类就是这样，极少去珍惜我们所拥有的东西，而渴望那些我们所没有的东西。在光明的世界中，视觉仅仅被看作是一种生活的工具，为行动提供便利，而没有想到利用它来为生活增添色彩，这是多么可惜啊！

假如我是个大学校长，我要开设一门必修课程，就是“怎样使用你的眼睛”。让老师引导学生感受那些容易被忽略的事物，让他们感受生活的美好。

我可以想象，假如给我三天的光明，我最希望看到些什么。在我想的时候，也请你想一下吧，请想想这个问题，假定你也只有三天光明，你最想看到什么呢？当然，我最想看看那些铭记于心的珍贵的东西，我在黑暗中曾无数次地想象过他们的模样，当我睁开眼时，我最想知道他们的样子，这样，在日后无边的黑暗中，我可以靠这些记忆温暖自己。





第一天


假如拥有三天的光明，海伦希望用第一天来看看身边的朋友。她会怎样认真地去观察周围的人呢？

第一天，我希望看看那些帮助过我的人，他们用善良、温暖和友谊陪我度过了无数个无助的日子。我第一个要见的就是我亲爱的老师——安妮·莎莉文，我将久久地凝视她的脸。当我还是个孩子的时候，她就来到我身边，为我打开了通往外界的大门。我要把她的容貌深深地印在脑海里，要通过她的面容看到她的热情与耐心。我还要看着她的眼睛，看到从中流露出的坚定与信心，看到她时常流露出的对世人的怜悯之情。

我并不了解该怎样透过眼睛看到一个人的内心。当我处在黑暗中时，我只能用手指尖来“看”一个脸的轮廓。我能够感受到欢笑、悲哀和其他许多明显的情感，我是通过感觉朋友的脸来认识他们的。但是，我不能靠触摸来了解他们的个性。当然，通过他们向我表达的思想，通过他们向我显示出的任何动作，我对他们的个性也有所了解。但是我却不能对他们有较深的理解，而那种理解，我相信，通过看见他们，通过观察他们在一个境况中的反应，通过注意他们的眼神和脸色的反应，是可以获得的。

我非常清楚我身旁的朋友，因为经过长年累月，他们已经将自己的各个方面揭示给了我；然而，对于偶然的朋友，我只有一个不完全的印象。这个印象还是从一次握手中，从我通过手指尖理解他们的嘴唇发出的字句中，或从他们在我手掌的轻轻比画中获得的。

而拥有视觉的人，则可以通过观察对方微妙的面部表情，肌肉的颤动，手势的摇摆，迅速领悟对方所表达的意思，这是多么令人心满意足啊！

但是，你们可曾想过，你是否充分利用了你的视觉去了解一个人的内心？

我还想问一个问题：你能准确地描绘出五位好朋友的面容吗？有些人能做到，但也有很多人做不到。我曾问过一些丈夫，请他们说出自己妻子的眼睛是什么颜色的。他们常常是支支吾吾，最后承认自己不知道。顺便说一下，妻子们还总是抱怨丈夫不注意自己的新服装、新帽子的颜色，以及家内摆设的变化。

视力正常的人，他们的眼睛不久便习惯了周围常规的事物，仅仅注意令人惊奇的或壮观的事物。然而，即使他们在壮丽的奇观面前，眼睛也都是懒洋洋的。

在我们的生活中，对于同一件事情，人们的说法也是不一样的，有的看到了这部分，有的见到了那部分，可是没几个人看到了事情的全部。

啊，如果给我三天光明，我会看见多少东西啊！

第一天，将会是忙碌的一天。我将把我所有亲爱的朋友都叫来，然后久久地望着他们的脸，把他们的样子铭刻在我的心中。我也会把目光停留在一个婴儿的脸上，以便能够捕捉到生命中最初的、最天真无邪的美。

我还将看看我的小狗们忠实信赖的眼睛，它们热情而顽皮，是我无声的好朋友，使我获得了很大的快乐与安慰。

在忙碌的第一天，我还将观察一下我的房间里简单的小东西，我要看看我脚下的小地毯的颜色，墙壁上的画，将房子变成一个家的那些亲切的小玩意。我的目光将会崇敬地落在我读过的盲文书籍上，然而那些常人所看的普通印刷书籍，会使我更加感兴趣。在我一生漫长的黑夜里，我读过的和人们读给我听的那些书，已经铸成了一座辉煌的巨大灯塔，成为我前进的航标。

在能看见东西的第一天下午，我将到森林里进行一次远足，让我的眼睛陶醉在自然界的美丽之中，在几小时内，拼命捕捉大自然中光辉灿烂的壮丽奇观。自森林郊游返回的途中，我要走在农庄附近的小路上，以便看看在田野耕作的马（也许我只能看到一台拖拉机），看看依赖着土地过活的悠然自得的人们。

当黄昏降临，灯光亮起，我将为人类的发明而骄傲——人类凭借智慧发明了电灯，创造了光明。在能看见东西的第一天晚上，我想我一定会无法入睡，因为脑海里不断闪现着白天看到的东西。

【要点思考】

1.作者为什么要久久凝视安妮·莎莉文老师的脸？这位老师是一个怎么样的人？

2.读完上文，你认为海伦·凯勒具有怎样美丽的灵魂？





第二天


拥有光明的第二天，海伦打算参观纽约自然历史博物馆、首都艺术博物馆，夜里去剧院或电影院观看表演，她会有怎样的收获呢？

第二天，我会在黎明时分，去看黑夜变为白昼，太阳唤醒沉睡大地的动人奇迹。我将怀着敬畏之心，仰望壮丽的曙光全景。

这一天，我将浏览一下世界的概况，看一看人类的过去与现在。我想看看人类进步的奇观，那变化无穷的万古千年。这么多的东西，怎么能压缩在一天之内看完呢？当然，我只能通过博物馆来完成了。我曾经参观过纽约自然历史博物馆，用手触摸过里面的展品，但我多么渴望能亲眼看看那些陈列品。

我想看看那些出现在人类之前的巨大恐龙的化石，看看人类创造自己家园时使用的工具。我不知道你有没有认真地观察过这些物品，在那里，你的眼睛将会应接不暇，因为要看的实在太多了，不过，我的时间有限，只能匆匆看几眼。

我的下一站将是首都艺术博物馆。正像自然历史博物馆揭示了世界物质方面的构成那样，首都艺术博物馆展现了人类精神的无数个小侧面。在巨大的展览厅里，我们可以通过埃及、希腊、罗马的艺术来了解这些国家的精神面貌。

我曾经抚摩过帕特农神庙中的复制品，感受到雅典冲锋战士的勇猛之美。阿波罗、维纳斯以及萨莫色雷斯的胜利女神都让我爱不释手。我的手长久地停留在罗马及其后期逼真的大理石雕刻上，抚摩了米开朗基罗的摩西石雕像，感知到罗丹的力量，我敬畏哥特人对于木刻的虔诚。这些艺术品对于我都有着重大的意义。然而，我只能通过触摸去推测它们的样子，无法看到那些美丽的图案和精致的线条。

因此，拥有光明的第二天，我将通过艺术来探索人类的灵魂。我会看见那些曾仅凭触摸所了解的事物。我还将走进绘画世界，细心地观察拉斐尔、达芬奇、提香、伦勃朗的油画，饱览维洛内萨的温暖色彩，研究艾尔·格列科的奥秘，从科罗的绘画中重新观察大自然。我在游览中只能匆忙地看上几眼，得到一个肤浅的印象。艺术家们常说，要想学会深刻地鉴赏和评判艺术作品，必须长期观察，积累经验。所以，我是多么希望自己能拥有光明啊！



重见光明的第二晚，我将在剧院或者电影院里度过。尽管我也常参加各类演出，但是，我必须让同伴把剧情拼写在我手上，我也看不到华丽的演出服和道具。我多想亲眼看看哈姆雷特那迷人的风采和每一个优雅的动作，看着弗尔斯塔夫穿着伊丽莎白时代的鲜艳服饰出场，注视精神饱满的弗尔斯塔夫的大摇大摆！我只能看一场戏，这使我感到非常为难，因为我一直想要看的戏剧有数十部。

视觉正常的人，可以看到任何你们喜爱的戏剧。当你们观看一幕戏剧、一部电影或者任何一个场面时，到底有多少人充分享受了色彩、音乐和动作的美呢？我的生活范围很有限，无法感受到动作的节奏美，只能想象舞蹈的步伐和感受音乐的节拍。我想，那些翩翩起舞的动作，一定是世界上最美的景象。我用手指抚摩过大理石雕像的线条，就能够推断出几分。如果这种静态美都能那么可爱，看到的动态美一定更加令人激动。我记忆最深的一件事就是约瑟·杰佛逊在饰演可爱的卜·万·温克时，让我抚摩他的脸庞和双手，感受他身体的律动。

我永远不会忘记那一瞬间的快乐。但是，我多么渴望能亲眼看到舞台上演员们每一个细微的动作和神态，我多想听到人物精彩的对白！哪怕只能看一场戏，那些我曾用盲文读过的上百部戏剧就会在我脑海中变得生动起来。

所以，在我获得光明的第二晚，我将尽情地欣赏一部部戏剧，整晚都不愿睡去。





第三天


第三天，也就是最后一天，海伦选择体验日常生活，在日常生活中，海伦会有什么样的发现和感受呢？

第三天清晨，我又一次迎接黎明，迫不及待地寻找新一天的惊喜。这是我获得光明的第三天，也是最后一天，我没有时间去遗憾和伤感，因为还有很多东西等着我去领略。这一天，我将体验日常生活。

我的家在长岛的佛拉斯特，这是一个安静的郊区，房屋整洁、绿树成荫，到处洋溢着人们幸福的笑容，还能听到孩子们嬉闹的笑声。我将从这里出发，驾车驶过跨越伊斯特河上的钢制带状桥梁。忙碌的船只在河中来回穿梭，有高速疾驰的快艇，也有慢悠悠行驶的老拖船。如果我能多看几天，我一定要多花点时间在这里停留，欣赏这欢乐的场面。

极目远眺，我看见了纽约的高楼大厦，它们就像从书中跳出来的那样雄伟壮观。还有那高高的教堂塔尖，辽阔的钢筑河堤，就像是众神为自己修建的一般。这幅生动的画面是日常生活中最常见的景象。我不知道，有多少人会认真地留意它们，有多少人，对这些图景视而不见，因为这一切他们实在太熟悉了。

我匆匆赶到帝国大厦的顶端，因为不久以前，我曾通过秘书的眼睛“俯视”过这座城市，我渴望把想象同现实作一番比较。我相信，即将展现在我面前的景象，一定会让我感到惊叹。

然后，我开始在这个城市里周游。首先，我站在繁华的街角，看行色匆匆的人们，观察每个人细微的神情。看到他们展露的笑脸，我会跟着高兴；看到他们不安的神色，我将为他们祈祷；看到他们痛苦的表情，我不禁充满同情。

我漫步在第五大街，环顾四周，没有目标，只是想看看这个万花筒般的世界。我确信，人群中那些鲜艳的服饰一定会让我百看不厌，如果我视力正常的话，也一定会像大多数妇女那样，穿着自己喜爱的服饰，自信地走在街上。我还确信，我将成为一位“橱窗爱好者”，因为观赏橱窗里精美的展品是一种享受。

走出第五大街，我开始环城游览——到公园大道去，到贫民窟去，到工厂去，到孩子们玩耍的公园去，我还将参观外国人居住区，进行一次不出门的海外旅行。

我的目光将非常敏锐，不会放过任何一个细节。我既欣赏美景，也不会避开悲惨的场面，因为它也是生活的一部分。

我的第三天就要结束了。也许还有很多重要的事情没有做，在剩下的一点时间里，我想尽力去完成。但是，我担心在最后一个夜晚，我还会再次跑到剧院去，看一场热闹而有趣的戏剧。

午夜即将来临，我的光明之旅就要结束了，黑暗的世界将再次向我迫近。当然，在短短的三天内，我无法看到我想要看到的一切。只有在黑暗再次向我袭来时，我才更深切地感受到自己还有很多东西没有见到。然而，我的内心充满了甜蜜的回忆，因为此后，当摸到每一件物品，我都能回忆起它的模样。

假设有一天，你发现自己即将失明，仅剩下三天光明，也许你的安排会和我的截然不同。然而，我相信，你一定会迫切地睁大双眼，看看这个再也无法看见的世界。你将会充分地利用自己的眼睛，你所看到的每一件东西也都会变得异常珍贵。那时，你将会久久地注视着眼前所见的一切，并把它们牢牢地记在心里，也只有那时，你才能真正感受到，你所见的这个世界是多么美丽。

作为一个失明的人，我真诚地提醒所有看得见的人们：善用你的眼睛吧，就像明天你就要失明一样珍惜它们。同样，你也应该善用其他感官。静静地欣赏美妙的乐曲、鸟儿的歌唱吧，就像明天你就会丧失听力一样去聆听。抚摩每一件你想要抚摩的物品吧，犹如明天你的触觉就会衰退一样去感触。闻一闻所有芳香的鲜花，尝一尝美味的佳肴吧，就像明天你就要失去嗅觉、味觉一样去仔细体味。

对于我们来说，每个感官都一样珍贵，通过它们，我们接触到这个多彩的世界，体会到幸福与美好。不过，我相信，在所有的感觉中，视觉是最神奇的，也是最能带给人们幸福的。

【写作借鉴】

◎情真意切

本章最主要的特点是：语言优美，抒发了真挚的情感。如引言中“我非常喜欢让小溪凉爽的流水从我张开的手指缝隙间急促地淌过”，作者在细致的描述中抒发对自然的热爱之情；又如第三天结束时，作者的善意提醒：“善用你的眼睛吧，就像明天你就要失明一样珍惜它们”，直接规劝读者，令读者收益良多。文中真切的感情无不让读者感动、回味。





第二章　童年生活


最初的时光


海伦的家在亚拉巴马州的一个小镇上，家里的庄园树木葱茏，花草繁茂。在19个月大以前，海伦是一个正常人，她看得见阳光，听得到鸟鸣，那时的生活幸福无比。

在介绍我自己之前，先来谈谈我的家族历史吧。我的父辈原本是瑞典人，后来移民并定居在美国的马里兰州。我的一位祖先曾经是苏黎世最早的聋哑教育专家，也许他永远不会想到，他会有一个像我这样又盲又聋又哑的后人。每当我想到这里，总会情不自禁地感慨道：“世事难料啊！”

后来，我的祖父在亚拉巴马州的塔斯甘比亚镇买了土地，整个家族从此就在这里安居乐业。据说，那时候由于塔斯甘比亚镇非常偏僻，祖父每年都要特地骑马到760英里外的费城，采购庄园和家里所需的物品，如种子、农具、肥料和日用品等。每次祖父在去往费城的途中，总会写家书回来报平安，信中生动细致地描述了沿途的景观，以及旅途中碰到的形形色色的人和事。直到今天，那些古老的信件仍被我们妥善地珍藏着，闲暇时，大家常常拿出来，津津有味地阅读，其兴奋程度不亚于阅读历险小说。

我的父亲亚瑟·凯勒曾经是一位优秀的军官，在南北战争时期担任过南部联军上尉。我的母亲凯蒂·亚当斯比父亲小好几岁，是他的第二任妻子。

现在，开始说说我自己。1880年6月27日，我出生在塔斯甘比亚小镇上。在我丧失视觉、听觉之前，我也是一个健康的孩子。与普通的孩子一样，我的出生简单而平凡。就像每个家庭迎接第一个孩子时一样，我的诞生令家人既紧张又欣喜。当我呱呱坠地时，在场所有人的目光都投射到我身上。然后，为了给我取名字，大家都绞尽脑汁，他们吵吵嚷嚷，每个人都认为自己想出来的名字才是最有意义的。父亲希望以他最尊敬的祖先的名字“米德尔·坎培儿”作为我的名字。而母亲则认为，“海伦·阿尔弗雷德”才是最好听的名字——那是外婆少女时代的名字。后来，大家讨论再三，最终依照母亲的愿望，决定用外婆的名字。

取好名字后，大家手忙脚乱地带我去教堂受洗。也许是父亲过于紧张和兴奋，当牧师问起“这个婴儿叫什么名字”时，父亲竟脱口而出：“海伦·亚当斯。”这个名字并不是外婆少女时代的名字，而是她婚后的名字。就这样，“海伦·亚当斯”这个名字被我沿用至今。



听家里人讲，我在婴儿时期就显露出了好学、自信又倔强的个性，而且对什么事情都很好奇，还喜欢模仿大人的一举一动。我6个月的时候，就已经能够模仿大人说“你好”了。家人还告诉我，在我刚满周岁时就会走路了。有一次，母亲给我洗完澡，把我从浴盆中抱出来放在膝盖上。树的影子在光滑的地板上闪动，突然间，我的好奇心就被激发起来了，我从母亲的膝上溜下来，自己一步一步地、摇摇摆摆地去踩踏那些影子。当我蹒跚的步伐停下来时，一屁股跌坐在地。但我没有哭，而是拼命挣扎着想要再站起来。这时，一旁目瞪口呆的母亲才猛然回过神来，把我从冰冷的地板上抱起来。

在我的记忆里，我们家当时只有一间正方形的大房子和一所仆人住的小房子。那时候，依照南方人的习惯，他们会在自己的老宅旁再加盖一所小屋，以备急需之用。南北战争之后，父亲也盖了这样一所屋子，他和母亲婚后就住在那里。

小屋被葡萄藤、爬藤蔷薇和金银花遮盖着，从园子看过去，这所小屋宛如一座用树枝和绿叶搭就的凉亭。小阳台藏在黄蔷薇和南方茯苓花的花丛里，这儿聚集了成群的蜂鸟和蜜蜂，它们就在这快乐的小天堂里轻歌曼舞。

祖父和祖母所住的老宅，距蔷薇凉亭仅几步之遥。由于我们家被茂密的树木、绿藤所包围，邻居们都非常喜欢我们的家，并称我们家为“绿色家园”，这是个多么富有诗意的名字啊！这里珍藏着我孩提时美妙的回忆，也是我童年时代的天堂。

在我的家庭教师——莎莉文老师尚未到来之前，我常常一个人沿着路边方形的黄杨木篱笆，缓缓地走到庭园里。我的嗅觉很灵敏，能很快找到刚刚绽放的紫罗兰和百合花的方位，那扑鼻而来的清香气息令人陶醉。

当我心情不好时，我也喜欢来这里寻求慰藉。我总是把因激动而炙热的脸颊，藏匿在凉气袭人的绿叶和草丛之中，缓解内心的烦躁不安。

美好的大自然在我年幼的记忆里，留下了清晰而深刻的印记。春光里，百鸟啁啾，歌声盈耳；夏日里，百花争艳，生机勃勃；深秋时，花果飘香，清风盈袖。

然而，快乐的日子没有持续多久。在次年那个繁花盛开、白鸟欢唱的春天里，我在一场高烧中慢慢步入了黑暗和沉寂。2月，我突然发起高烧，而且久治不退。医生们诊断是急性胃充血和脑充血，他们竭尽全力挽救，最后还是对我的家人表示爱莫能助。但在一个清晨，我的高烧突然退了，全家人为我的死里逃生感到欣喜若狂。但是，这一场高烧残酷地夺走了我的视力和听力，我被放逐到一个被隔绝的世界里，从此像婴儿一样蒙昧地生活，而当时我的家人和医生对此却全然不知。

如今，回忆起病中的情景，我对母亲的印象尤为深刻。在我高烧不退、痛苦难耐的时候，母亲温柔地抚慰我、鼓励我，让我勇敢地接受治疗。我还记得在高烧退后，我的眼睛灼热疼痛，无法面对阳光的照射，不得不翻身面向墙壁，蜷伏在床角。后来，我的视力一天不如一天，阳光也渐渐地模糊不清了。

有一天，当我睁开眼睛，发现自己竟然什么也看不见，眼前一片黑暗时，我像坠入了噩梦的深渊，不知道发生了什么事。我本能地想叫，却叫不出声音，那种悲伤和恐惧令人终生难以忘怀。

在我的一生中，只有19个月是五彩缤纷的有声世界，但那美丽的“绿色家园”、蔚蓝的天空、青翠的草木、争奇斗艳的鲜花，已深深地镌刻在我的心中。

失去视觉和听觉后，我对往事也渐渐没什么印象了，只是觉得我的世界充满了黑暗和冷清，直到我的家庭教师——莎莉文老师的到来。她给我的世界带来希望，点燃了我心灵的烛火。

【知识拓展】

◎南北战争

南北战争是指美国在1861年4月12日到1865年4月9日发生的内战，参战双方为北方美利坚合众国和南方美利坚联盟国，最终以前者获胜告终。南北战争摧毁了奴隶制度，维护了国家的统一，推动了美国的经济发展。南北战争是美国唯一一次内战，对美国影响重大，因此美国的文学作品中经常会提及此次战争。





童年记忆


生病后，海伦丧失了视觉和听觉，无法用语言和正常人交流。沉浸在黑暗与寂静中，海伦的童年生活还能拥有快乐吗？

生病后几个月的事，我几乎都记不起来了，只是依稀记得我常坐在母亲的膝上，或是在母亲忙里忙外的时候，紧拉着她的裙摆，跟在后面到处走。

渐渐地，我逐渐开始通过用手去触摸各种东西，来分辨它们的用途。或者揣摩别人的动作、表情，来猜测发生了什么事。我渴望与人交流，于是开始试着做一些简单的动作，摇摇头表示“不”，点点头表示“是”，拉着别人往我这里表示“来”，推表示“去”。当觉得冷时，我就会缩着脖子，做出发抖的样子，示意别人我冷了；当觉得饿时，我就用切面包、涂奶油的动作来表示。

母亲也竭尽所能做出各种动作，让我了解她的意思，我总是可以清楚地知道母亲的意思。说实在的，在那漫长的黑夜里，我完全是靠母亲的慈爱和智慧才感觉到生活的一丝温暖。通过与母亲的交流，我慢慢地明白了生活上的一些事。五岁时，我学会了把洗好的衣裳叠好收起来，把洗衣店送回的衣服分类，并能从中挑出属于自己的那几件。从母亲和姑妈的梳洗打扮，我知道她们要出去，就求她们带着我。亲友来串门，我总被叫来见客人。他们走时，我挥手告别，我还依稀记得这种手势所表示的意义。

记得有一次，家里即将有重要的客人来访，从门的启闭声中，我知道他们已经来了。于是，我趁着家人不注意时，跑到母亲的房间，学着母亲的样子在镜子前梳妆，往头上抹油，在脸上擦粉，还用发夹把面纱固定在头发上，最后又套上了一件宽大的裙子。完成一身可笑的打扮后，我就下楼迎接客人去了。

我曾注意到母亲和我的朋友们都是用嘴巴在交谈，而不像我用手比划着。因此，我会站在两个谈话者之间，用手触摸他们的嘴巴，可是我仍然无法明白他们的意思。于是我疯狂地摆动四肢，蠕动嘴唇，企图与他们交谈，可是他们仍旧一点反应也没有。

我生气极了，大发脾气，又踢又叫，一直到筋疲力尽为止。我经常为了一些小事而无理取闹，虽然我心里也知道这样是不应该的，可是一有烦心事，我又急躁得控制不了。

在黑暗的童年时代，我有两个朝夕相处的伙伴，一个是厨师的女儿——玛莎·华盛顿，另外一个是老猎狗——贝利。

玛莎·华盛顿总是很快就明白我的手势，所以每次吩咐她做事情，她都能很快就完成。这也许是因为我身体结实并且脾气暴躁，玛莎有点害怕我，所以对我言听计从。我跟玛莎在厨房度过了不少时光，我喜欢帮玛莎揉面团，做冰淇淋，或是喂喂火鸡，有时我们也会为几块点心而争得面红耳赤。

一天，我手中的番茄被一只大火鸡抢走了，受它的启发，我和玛莎偷走了厨娘刚烤好的饼，躲在柴堆后面吃了个精光。不料却吃坏了肚子，隔天两个人都上吐下泻。唉，不知道那只大火鸡是不是也像我们这么倒霉。

我还特别喜欢到花丛深处寻找珍珠鸟下的蛋。我把双手合成圆形，放在地上，示意草丛里有某种圆形的东西，玛莎一看就明白。

就这样，我们一起到草丛中寻觅，而且常常会很幸运地找到好几个蛋。谷仓、马厩和牛场也是我们常玩耍的地方，那里藏着无穷的乐趣。

玛莎和我一样喜欢恶作剧。7月的一个午后，天气酷热，我和玛莎坐在阳台的石阶上。玛莎肤色黝黑，她用鞋带把绒毛般的头发扎起来，一束束头发看起来就像很多螺丝锥长在头上。而我皮肤白皙，有着一头长长的金黄色卷发。当时我六岁，玛莎八九岁。一开始我们坐在石阶上忙着剪纸娃娃，玩了不久便感到厌倦了，于是转而剪鞋带，石阶边的忍冬叶子也被我们剪得七零八落。

突然，玛莎那一头“螺丝锥”引起了我的兴趣。我一把抓起她的头发，一开始，玛莎挣扎着不肯让我剪，可是我蛮横极了，抓着她的螺丝锥不放，拿起剪刀就剪。作为补偿，我让她剪我的头发，如果不是母亲及时赶来，玛莎很可能把我的头发统统剪光。

老猎狗贝利也是我的好朋友，不过它整天懒洋洋的，喜欢躺在暖炉旁睡觉，一点也不爱陪我玩。它也不够精明，我尽力教它手语，但是它又懒又笨，一点也不理会我的指挥。我自讨没趣，便又去厨房找玛莎玩。



据家人说，童年的我性格非常急躁。有一天，我不小心把水溅到围裙上了，便把围裙张开，放在卧室暖炉的余火边，想把它烘干。急性子的我觉得不够快，便把裙子放在暖炉上面，火一下子燃着了裙子，火苗也很快蔓延到我的衣服上。我狂叫起来，老奶奶维尼赶来，用一床毯子把我裹住，这才把火给灭了。幸运的是，除了手和头发，其余地方烧得还不算厉害。

那时，我还经常搞些恶作剧。一天早晨，我突发奇想，把母亲锁在了储藏室里。仆人们都在屋外干活，母亲被锁在里边整整三个小时。母亲拼命地敲门，我就坐在走廊前的台阶上大笑不止。

这次恶作剧之后，父母决定尽快请人来管教我，于是我的家庭教师——莎莉文老师来了。但一开始，莎莉文老师也常常被我捉弄。那时我总想找机会把她锁在房间里。有一次，母亲让我上楼送东西给莎莉文老师，转身下楼时，我趁机把门给锁上了，并将钥匙藏在客厅角落的衣柜下。父母再三盘问我，还是没有问出钥匙的下落，最后不得不搭了一架梯子让莎莉文老师从窗户爬出来。当时我就在一旁幸灾乐祸，过了好几个月，才把钥匙交出来。

在我5岁的时候，我们家从“绿色家园”搬到了一所更大的新房子。那时全家共六口人，父亲、母亲，两个同父异母的哥哥，后来，又多了一个小妹妹米珠丽。

父亲总是将自己埋在报纸里，这是父亲给我的最初的，也是最清晰的印象。

我经常能看见，他独自举着一大张纸把脸都遮住了，我学着他的模样，也举起一张纸，戴起他的眼镜，天真地认为这样做就可以知道很多东西了。长大后，我才明白那些纸都是报纸，父亲是报社的编辑。

父亲性格温和，仁慈而宽厚，是个很爱家的人。除了家人，他最爱的是狗和猎枪，据说他是个神枪手。除此之外，父亲非常热情好客，每次回家都会带回一两个客人。他还有一个爱好，就是打理花园。家人说，父亲栽种的西瓜和草莓是全村最好的。他常常领着我在瓜田和果林中散步，那段快乐的日子让我至今难忘。

父亲还是个讲故事的能手，在我学会写字之后，他就把发生的许多有趣的事情，用我学会的字，写在我的手掌上，逗得我哈哈大笑。而最令他高兴的事，莫过于听我复述他讲过的那些故事。

母亲非常宠爱我，每当我因为莽撞而犯下错误，她都以博大的母爱理解我、包容我，以至于我都不知道该用什么样的语言来描述她了。

从出生到现在，我都在父母的呵护下，过着无忧无虑的生活，然而妹妹米珠丽的出生，却改变了我的生活和心态。

很长一段时间，我认为她侵犯了我的权利。她坐在母亲的膝上，霸占了我的位置，母亲对我的关心似乎也都被她夺走了。

当时，我有一个心爱的洋娃娃，我给它取名叫“南茜”。我常把它放在摇篮里，学着母亲的样子安抚它。我爱它胜过任何一个可爱的洋娃娃。有一天，我发现妹妹正舒服地躺在摇篮里睡觉。

那时，我正嫉妒她夺走了母爱，又怎么能容忍她睡在我心爱的“南茜”的摇篮里呢？于是，我勃然大怒，猛地冲过去，用力把摇篮推翻。要不是母亲及时赶来接住，妹妹恐怕就会被摔死了。

那时我看不见、听不见，感到无比孤独，自然也无法体会到姐妹间亲热的语言和相互爱护的感情。在我懂事之后，我才真正懂得了亲情的可贵，也明白了什么是幸福。从那之后，我开始试着与米珠丽交流，我们很快就成了一对亲密的姐妹。我们常常一起玩耍，尽管她看不懂我的手语，我也听不见她咿咿呀呀的童音。

【要点思考】

1.海伦·凯勒失明、失聪后，童年生活的乐趣源自哪里？

2.海伦·凯勒的父亲是个什么样的人？他有哪些兴趣和爱好？





希　望


因为无法表达自己的想法，海伦大发脾气，悲痛万分。海伦的父母希望能改善海伦的境况，寻找各种办法，甚至带她去巴尔的摩的一位眼科名医那儿治病。海伦的眼睛能治好吗？

随着时间的推移，我一天天地长大，也越来越渴望将自己的想法表达出来。每当我的手语无法被别人理解时，我都要大发脾气，觉得仿佛有许多看不见的魔爪在紧紧地抓着我，我拼命地想挣脱它们。母亲若在旁边，我就会一头扑在她怀里，悲痛欲绝，甚至连为何发脾气都给忘了。日子越来越难熬，我渴望表达思想的愿望越来越强烈，以至我每天都要发脾气，有时甚至每隔一小时就闹一次。

父母亲心急如焚，却又手足无措。在我们居住的塔斯甘比亚镇附近根本没有聋哑学校，而且也几乎没有人愿意到如此偏僻的地方，来教一个又盲又聋又哑的孩子。

当时，大家都怀疑，像我这样的人还能接受教育吗？然而母亲从狄更斯的《美国札记》中看到了一线希望。那本书中提到了一个少女——萝拉，她和我一样，又盲又聋又哑，但是她在郝博士的教导下竟学有所成。可惜的是，书中提到的那位聋哑专家郝博士已经逝世多年，他的方法是否有人继承也无从得知。母亲再次陷入了绝望之中。

在我6岁时，父亲听说巴尔的摩有一位医术高超的眼科大夫，于是决定带我去那儿治病。那是一次非常愉快的旅行，让我至今记忆犹新。

在去巴尔的摩的火车上，我结识了很多朋友。一位妇女送给我一盒贝壳，父亲把这些贝壳穿孔，让我用线一个一个串起来。很长一段时间，这些贝壳带给我无限的快乐和满足。列车员和蔼可亲，他每次来查票或检票时，就会让我玩他检票的剪子。那时，我就趴在座位的一角，乐此不疲地在一些零碎的卡片上打孔。

为了逗我开心，姑妈还用毛巾给我做了个大娃娃，可是没有五官，而我最无法容忍的是它没有眼睛。尽管我再三请求，还是没有人能为布娃娃加上眼睛。后来，我灵机一动，溜下座位，找到姑妈缀着大珠子的披肩，扯下两颗，让姑妈缝在洋娃娃的脸上。姑妈拉着我的手去摸她的眼睛，核实我的用意，我使劲地点头。姑妈便缝上了珠子，这让我兴奋不已。可没多久，我便对这个布娃娃失去了兴趣。

到了巴尔的摩后，我们直接来到齐夏姆医生的诊所。医生对我进行了细致的检查后，表示无能为力，但他鼓励我接受教育，并建议父亲带我去华盛顿找亚历山大·贝尔博士，说他可能会给我们提供有关聋哑学校以及教师的资料。依照齐夏姆医生的建议，全家人又立刻启程去华盛顿。一路上，父母愁肠满腹，顾虑重重，而我却毫无察觉，只是感到来来往往，到处旅行好玩极了。

那时，虽然我还是个不懂事的孩子，但一同贝尔博士接触，我就感受到了他的和蔼可亲。他把我抱在膝上，让我玩弄他的手表。他让手表响起来，这样我就可以感觉表的震动了。更让我欣喜的是，贝尔博士能懂得我的手势的意思。当时我并没有意识到，这次会面竟会成为我生命的转折点。

贝尔博士建议父亲给柏金斯学校的安那诺斯校长写信，请他为我物色一位启蒙老师。柏金斯学校正是《美国札记》中郝博士教育盲、聋、哑人的地方。

父亲感激不已，立刻寄出了信。几个星期后，父亲就接到了热情的回信，信上说，老师已经找到。果然，第二年的3月份，莎莉文老师来到了我们家。

从此以后，我从黑暗走向了光明，从孤独走向温情，并拥有了开启知识大门的金钥匙。我像摩西一样走出了埃及，站在西奈山的面前，一股神奇的力量涌遍全身。我听到了从山顶发出的声音：“知识给人以爱，给人以光明，给人以智慧。”

【知识拓展】

◎狄更斯

文中提到因为看了《美国札记》，海伦的母亲看到了一线希望。而这本书的作者就是英国著名作家狄更斯，他的代表作有《雾都孤儿》《双城记》等。狄更斯能有这些的成就，在于他的不懈努力。童年时，狄更斯的父亲因为债务问题而入狱，他们一家也搬到牢房居住。为了生存，他去鞋油厂工作，每天要工作十多个小时。然而，童年的不幸没有打倒狄更斯，他刻苦勤勉，自学成才，最终取得了举世瞩目的成就。





走进知识的殿堂


安妮·莎莉文的到来，打开了海伦与世界隔绝的那扇门。在莎莉文老师的谆谆教诲下，海伦学会了读书写字，感受到了新生的喜悦。那莎莉文老师是如何指导这个又盲又聋又哑的学生的呢？

启蒙老师的到来

1887年3月3日，我刚好六岁零九个月，我的老师安妮·莎莉文走进了我的生活，这是我一生中至关重要的一天，因此我记得特别清楚。那天下午，家人都在忙碌地准备着什么，从他们来回穿梭的脚步声中，我猜想一定会有什么不寻常的事情发生。因此，我安静地走到门口，站在台阶上等待着。

阳光穿透遮满阳台的金银花叶子，照射到我的脸上。我的手指搓捻着花叶，抚弄着那些为迎接南方春天而绽开的花朵。我不知道未来将会有什么奇迹发生，当时的我已经对未来不抱任何希望了，黑暗、孤寂的生活已经把我折磨得疲倦不堪。

亲爱的朋友，你可曾有过这样的体验——茫茫大雾中，你神情紧张地驾驶着一艘大船，小心翼翼地缓缓前行？你的心怦怦直跳，唯恐意外发生。在未受教育之前，我正像这大雾中的航船，没有任何领航的工具，不知道海港在哪里。

而让我感到无比幸运的是，当我在心里无声地呼喊着“光明！光明！快给我光明！”的时候，爱的阳光照在了我的身上。我觉得有人向我走来，她握住了我的手，并把我紧紧地抱在怀中。她就是那个带给我真理启示、让我感受世间温情的人——安妮·莎莉文老师。

第二天早晨，莎莉文老师带我到她的房间，给了我一个洋娃娃。后来我才知道，那是柏金斯盲人学校的学生赠送的。我玩了一会儿洋娃娃，莎莉文老师拉起我的手，在我手掌上慢慢地拼写“DOLL（洋娃娃）”这个词，这个举动让我对手指游戏产生了兴趣，并且模仿着在她手上画。当我最后能正确地拼写这个词时，我自豪极了，高兴得脸都涨红了，立即跑下楼去，找到母亲，拼写给她看。当时我并不知道这就是在写字，甚至都不知道世界上有文字这种东西，我不过是在模仿莎莉文老师的动作而已。直到几个星期后，我才渐渐明白，世间万物都有自己的名字。

有一天，莎莉文老师给我一个更大的新洋娃娃，同时把那个旧娃娃拿来放在我的膝上，然后在我手上拼写“DOLL”这个词，她是想告诉我，这两个大小不同的洋娃娃都是用同一个词表示的。

这天上午，我和莎莉文老师为“杯”和“水”这两个字发生了争执。她想让我分清“水”和“杯”的区别，而我总是把两者混为一谈。最后，她没有办法，只好暂时放弃，让我重新练习“DOLL”这个词。当时我已经感到非常不耐烦了，一把抓起新洋娃娃使劲撕扯，洋娃娃被扯得稀烂，我却觉得特别痛快。

莎莉文老师并没有惩罚我，她把破烂的洋娃娃扫到炉子边，然后把我的帽子递给我，我知道又可以到暖和的阳光里去了。

我们沿着小路散步到井房，盛开的金银花芬芳扑鼻。莎莉文老师把我的一只手放在喷水口下，一股清凉的水在我手上流过。她在我的另一只手上拼写“WATER（水）”。最初写得很慢，第二遍就写得快一些。我乖乖地站着，注意她手指的动作。突然间，我恍然大悟，有股神奇的感觉在我脑中激荡，我一下子理解了语言文字的奥秘，知道了“水”这个字就是正在我手上流过的这种清凉而奇妙的东西。

受到“水”的启发，我的求知欲望油然而生。啊！原来宇宙万物都各有名称，每个名称都能启发我新的思想。我开始以充满新奇的眼光看待每一样东西。



回到屋里，我想起了那个被我撕碎的洋娃娃，于是摸索着来到炉子跟前，捡起碎片，想把它们拼凑起来，可是撕破的东西怎么能像原来一样完好无损呢？回想自己的所作所为，我意识到自己犯下了一个错误，平生第一次，我流下了悔恨的泪水。

那一天，我学会了很多词，譬如父亲、母亲、妹妹、老师等。这些词像花朵一般在我眼前绽放，美不胜收。记得那个美好的夜晚，我独自躺在床上，心中充满了喜悦，企盼着新的一天快些来到。啊！世界上还有比我更幸福的孩子吗？

亲近大自然

从那之后，我整天用手摸索我所接触到的东西，并努力记住它们的名称。我用手触摸的东西越多，对外面的世界就越感到好奇。莎莉文老师把我带到户外，让我亲近大自然。

繁花似锦的夏季来临，莎莉文老师牵着我的手漫步在田纳西河的岸边。我们在河边温软的草地上坐下，老师向我讲授新的知识。在这里，我明白了大自然给人类以恩惠，懂得了阳光和雨露如何使树木在大地上茁壮成长起来；懂得了鸟儿如何筑巢，如何繁衍，如何随着季节的变化而迁徙；也懂得了松鼠、鹿和狮子等各种各样的动物如何觅食，如何栖息。我了解的事情越多，就越感到自然的伟大和世界的美好。

但后来发生的一件事，让我发现大自然有时也会大发脾气。

那是一个明朗的清晨，我和老师到一个离家较远的地方散步。在我们回家时，天气变得闷热起来，好几次我们不得不在路旁的树下小憩。最后一次歇息是在离家不远的一棵野樱桃树下。那棵树枝叶茂盛，易于攀登，莎莉文老师用手一托，我便上了树，找个枝杈坐了下来。树上真是凉快舒畅，于是莎莉文老师提议就在这儿吃午餐。我乐坏了，答应她一定安静地坐在那里，等她回去把饭拿来。

可莎莉文老师没走多久，忽然风云突变，太阳的温暖完全消失了，天空乌云密布，泥土里散发出一股怪味。我知道这是暴风雨来临之前常有的预兆。我感到一种不可名状的恐惧，一种同亲人隔绝、同大地分离的孤独感油然而生。我一动不动地坐着，紧紧地抱着树干，一阵阵发抖，心中祈盼着莎莉文老师快快回来。

片刻的沉寂过后，狂风骤起，树叶哗哗作响。强风似乎要将大树连根拔起，我吓得抱住树枝，唯恐被风吹走。树摇动得越来越厉害，落叶和折断的小树枝雨点般向我打来。

虽然我急得想从树上跳下来，却又不敢动弹。正在这时，莎莉文老师赶到了，她抓住我的手，扶我下来。我紧紧抱着她，为又一次接触到坚实的大地而高兴万分。

经过这次惊险后，我有很长一段时间不敢爬树，甚至一想到爬树就浑身发抖。直到有一天，在那繁花满枝、香味扑鼻的含羞树的诱惑下，我再次爬上树枝，才将内心的恐惧彻底根除。

那是一个美丽的春日，我独自坐在凉亭里看书，一股淡淡的香气把我吸引到了花园的尽头。温暖的阳光下，含羞树的花朵轻轻飞舞。我穿过落英缤纷的花瓣，走近大树，站在那里愣了片刻，然后，我两手抓住枝干不断地往上爬，直到爬上一个舒适的位置。这个是很早以前别人造的一把小椅子，日久天长，已成了树的一部分。我就坐在上面冥思遐想，享受着无穷的乐趣。

什么是“爱”

现在，我已经掌握了语言的钥匙，随着知识的增多，我常常会对事物刨根问底。

记得有一天早晨，我在花园里摘了几朵早开的紫罗兰送给莎莉文老师。她很高兴地用一只胳膊轻轻地搂着我，在我手上拼写出了“我爱海伦”几个字。“爱是什么？”我问。

莎莉文老师把我搂得更紧了，用手指着我的心说：“爱在这里。”我第一次感觉到了心脏的跳动，但老师的动作让我更加迷惑不解，因为那时候，除非我能用手摸到它，不然我无法理解这个东西。

我闻了闻她手里的紫罗兰，一边拼写文字，一边用手势比画：“爱就是花的香味吗？”

“不是。”莎莉文老师回答我。

于是我再次揣摩。此时温暖的阳光正照耀着我们。

“爱是不是太阳？”我指着阳光射来的方向问。

当时在我看来，世界上没有比太阳更好的东西了，它的光和热使万物茁壮生长。

但莎莉文老师却连连摇头，我真是又困惑又失望到底什么才是爱呢？为什么老师不能直接告诉我？

过了一两天，我正用线把大小不同的珠子按照顺序串起来，但总是出错，我用心想着，到底应该怎样才能把这些珠子串好。莎莉文老师碰碰我的额头，使劲地拼写出了“想”这个字。

这时，我突然明白了，这个字原来指的是脑子里正在进行的活动。这是我第一次领悟到抽象的概念。

我静静地在那里坐了许久，不是在想珠子的排列方式，而是在脑海中用新的观念来寻求“爱”的解释。那天，乌云密布，间或有阵阵的细雨，突然间太阳突破云层，发出耀眼的光芒。

我又问老师：“爱是不是太阳？”

“爱有点儿像太阳出来以前天空中的云彩。”老师慢慢向我解释，“你摸不到云彩，但你能感觉到雨水。你也知道，在经过一天暴晒之后，要是花和大地能得到雨水会是多么高兴呀！爱也是摸不着的，但你却能感受到它带来的愉悦。所以没有了爱，也就没有了快乐。”

就在那一刻，我感觉到有无数根无形的线条正穿梭在我和其他人的心灵中间。

莎莉文老师就像对待其他听觉正常的孩子那样和我对话，唯一不同的是，她不是用嘴说，而是把一句句话拼写在我手上。如果我理解不了那些词汇，她就会不厌其烦地为我解释无数次。这种学习过程延续了许多年，但对我这样失聪的孩子而言，根本无法在短短一个月，乃至两三年的时间里掌握日常生活用语。

正常的孩子学习语言是一件很简单的事情，他们只要多倾听家里大人们谈话，并不断地重复和模仿，就能轻松地掌握语言。但又盲又聋的孩子很难领会这种正常谈话中的细微之处，因为无法辨别人们说话的语调，领会不了语气变化所包含的意思，也看不见说话者的神色，而神色是心灵的自然流露。因此，像我这样的孩子，必须经历无数的痛苦煎熬，才能学会如何掌握语言并懂得合理运用。

莎莉文老师意识到了这一点，她不厌其烦地教我，告诉我怎样和别人交谈。过了一段漫长的时间，我才敢主动和别人交谈，又过了更长一段时间，我才学会根据不同的场合调整用词。

喜悦和惊奇

我学习的第二个阶段是阅读。在我学会用几个字母拼单词后，莎莉文老师就给我一些硬纸片，上面有凸起的字母。我很快就知道了，每一个突起的字都代表某种物体、某种行为或某种特性。我有一个框架，可以将标有不同意思的硬纸片放在上面摆出短句子。但我在用这些硬纸片排列短句之前，习惯于用实物把句子表现出来。比如我先找出写有“娃娃”“是”“在……上”和“床”的硬纸片，把每个硬纸片放在有关的物体上，然后再把娃娃放在床上，在旁边摆上写有“是”“在……上”和“床”的卡片。这成了我最喜欢的一种游戏，我和老师有时一玩就是几个小时。

这些拼卡游戏不过是进入阅读世界的最初阶段。不久，我开始拿起“启蒙读本”来寻找那些我已经认识的字。一旦找到一个认识的字，我就像在玩捉迷藏时逮着一个人一样兴奋不已。就这样，我进入了阅读世界。

莎莉文老师有着非凡的描述能力，无论多么枯燥无味的知识，经过她的耐心讲解都能变得异常生动。如果她发现我有兴趣，就会与我深入讨论。

我们经常坐在户外，在阳光照耀的树林里读书、学习。在这里，我学到的东西饱含着森林的气息——树脂的松香味混杂着野葡萄的芬芳。我把青蛙、蚂蚱和蟋蟀捉住，放在手心里，静静地等候着它们的鸣叫。树丛里的小鸡、河边的紫罗兰、毛茸茸的棉籽、玉米叶子发出的沙沙声、小马的嘶鸣以及它嘴里发出的青草气息，都深深烙在我的脑海里。我喜欢在晨雾笼罩的花园里，轻轻抚摩那些美丽的玫瑰花和百合花。我们也常常去果园，在丰收的季节里捡起落在脚旁的苹果，把脸贴在上面，感受太阳的余温，那种感觉是如此的美妙！

我们最喜欢到凯勒码头散步，那是南北战争时为了部队登陆而修建的。我们在那里一待就是几个小时，一边玩一边学习地理知识。我们用鹅卵石造堤、建岛、筑湖、开河，虽然是玩乐，却也在不知不觉中上了一课。

莎莉文老师用黏土给我做立体的地图，我可以用手摸到凸起的山脊、凹陷的山谷和蜿蜒曲折的河流。这些我都很喜欢，却总是分不清赤道和两极。为了更形象地描述地球，莎莉文老师用一根根线代表经纬线，用一根树枝代表贯穿南北极的地轴，这些事物都非常逼真，以至于只要有人提起气温带，我脑子里就会浮现出用线围成的圆圈。我想，假若有人骗我说白熊会爬上北极那根柱子，我一定会信以为真的。



算术是我唯一不喜欢的功课，一开始我便对数字不感兴趣。莎莉文老师用线串上珠子来教我数数，通过摆弄草棍来学加减法。但是，每次我总是很快就不耐烦了。每天做完几道算术题，我就会心安理得地认为自己已经尽力了，可以出去玩了。

动物学和植物学却完全不同。一次，有一位先生寄给我一些化石，这些化石打开了我试图了解远古世界的心扉。我满怀恐惧地倾听莎莉文老师讲述那些可怕的野兽。这些猛兽在原始森林中到处游荡，撕断大树的枝叶当食物，最后默默无声地死在年代久远的沼泽地里。很长一段时间里，我总是梦见这些怪兽。

又有一次，有人送给我一个美丽的贝壳。莎莉文老师就给我讲小小的软体动物是如何给自己建造如此色彩斑斓的安身之所的；在水波不兴的静谧的夜晚，鹦鹉螺如何乘着它的“珍珠船”泛舟在蔚蓝的印度洋上的。我听得津津有味，惊讶不已。在我学过了许许多多有关海洋动物的知识和趣闻后，老师送给我一本名为《驮着房子的鹦鹉螺》的书，从书中我学到了软体动物的造壳过程。同时我领悟到，人类智慧的发展如同鹦鹉螺奇妙的套膜能把从海水中吸收的物质转换成身体的一部分一样，成为一颗颗思想的珍珠。

植物的生长也教会了我不少东西。莎莉文老师为我买了一株百合花，放在光照充足的窗台上。不久，一个个嫩绿、尖尖的花蕾伸展出来。花蕾外包着如同人纤细手指般的叶子，缓缓地绽放，好像不愿让人窥见里面艳丽的花朵。可后来，叶子张开的速度加快了，但依然有条不紊。最为神奇的是，在众多花蕾中，有一个最大、最美丽的，它的姿态要比其他蓓蕾更加雍容华贵，似乎躲在里面的花朵知道自己是百花之王。

我记得家里摆满了花盆的窗台上，有一个球形玻璃鱼缸，不知道谁在里面放了11只蝌蚪。我兴奋地把手指放进水里，感觉到蝌蚪在手指间自由自在地游动。一天，一个胆大的家伙竟然跳出鱼缸，掉在地板上，等我发现时它已经奄奄一息了。当我刚一把它放回水里，它就快速地潜入水底，快活地游起来。它既然曾经跳出鱼缸，见过了世面，现在就老老实实地待在这玻璃房子里，直到有一天变成神气活现的青蛙。那时，它就会跳进花园那头绿树成荫的池塘中，用它那优雅的歌声装饰夏夜。

就这样，我不断地从各种生命中汲取知识，而这一切都是莎莉文老师教会我的。她从不放过任何一个机会，让我体味世间一切事物的美，她每时每刻都在动脑筋、想办法，使我的生活变得美好和更有意义。她知道如何引领孩子，让孩子的心灵之溪上，一会儿映出花朵，一会儿映出灌木，一会儿映出朵朵轻云，绚丽多彩。

我的老师与我相亲相爱，密不可分。她已经成为我生活的一部分，我是沿着她的足迹前进的。我生命中所有美好的东西都属于她，我的才能、抱负和欢乐，无不由她的爱所点化而成。

【要点思考】

1.海伦·凯勒为什么觉得自己是世界上最幸福的孩子？

2.海伦·凯勒看不见这个世界，她是如何汲取知识的？





出去旅行


莎莉文老师带海伦去了波士顿，海伦不仅在柏金斯盲人学校结交了盲人朋友，还乘船旅行，甚至与海浪亲密接触，这次旅行真是收益多多啊……

波士顿

我一生中的第二件大事，便是1888年5月的波士顿之行。从做好出发前的各种准备，到与老师、母亲一同启程，旅途中的所见所闻，以及最后抵达波士顿的种种情形，一切都像昨天发生的一样，清晰地闪现在我的脑海中。

这次旅行和巴尔的摩之行迥然不同，此时我已不像两年前那么调皮，也没有那么兴奋了。我安静地坐在莎莉文老师身旁，专心致志地听她给我描述车窗外所见的一切：美丽的田纳西河，一望无际的棉花地，连绵不断的山丘、森林……

坐在我对面的是又大又破旧的布娃娃南茜，当我在莎莉文老师的讲述中分神时，便会抱起南茜，不过我通常都相信它是睡着了。

火车终于进站，我们到达波士顿了。仿佛一个美丽的童话故事变成了现实，一到柏金斯盲人学校，我就在那里和盲童交上了朋友。当我可以畅通无阻地用手语字母和他们进行交谈时，我高兴极了。

过了好些日子，我才知道我的新朋友也都是盲人。我知道自己看不见，但从来没有想到那些围着我又蹦又跳、活泼可爱的小伙伴们也看不见。至今还记得，当我发觉他们把手放在我的手上和我谈话，读书也用手指触摸时，我是多么惊奇，又多么痛苦啊！但是他们是那么快乐，那么活泼，和他们在一起，我很快就忘掉了痛苦。

日子一天天飞快地过去，每天我都在热切地寻求一个又一个快乐的历程。在我眼里，波士顿是世界的起点，也是世界的终点，我简直不相信除它之外还有其他更广阔的世界。

在波士顿期间，我们参观了克邦山，在那里，莎莉文老师给我上了第一堂历史课。当我知道这座山就是当年英雄们激战的地方时，真是激动万分。我一边爬纪念碑上的石阶，一边想象着当年勇士们英勇作战的情景。

第二天，我们乘船去普利茅斯。这是我第一次乘船在海上旅行。海上的生活真是丰富而又热闹！但一开始的时候，机器的轰鸣声使我误以为是打雷，我总担心外面要下雨，竟急得哭了起来，因为那样的话，我们就不能到户外野餐了。

在普利茅斯，最令我感兴趣的是当年移民们登陆时踩过的那块大岩石。后来参观移民博物馆时，一位先生送给我那块岩石的模型。抚摩它那凸凹不平的表面、中间的一条裂缝以及刻在上面的“1620年”，我脑海里就会浮现出早期英国移民的伟大壮举。

在波士顿，我认识了不少新朋友，其中有威廉·韦德先生和他的女儿，他们的友善使我至今不能忘怀。有一天，我们到贝弗利去参观他们的农场，当我们穿过美丽的玫瑰园时，两只狗跑来迎接我们，大的叫利昂，小的长着一身卷毛，名叫弗里茨。农场里有很多马，跑得最快的一匹叫尼姆罗德，它把鼻子伸进我的手里，要我给它吃的，这些都给我留下了美好的回忆。

我还记得，我们去了靠近农场的海滩，那是我生平第一次感觉到又硬又光滑的沙子。韦德先生告诉我，许多从波士顿起航开往欧洲的大轮船都要经过这里。那次之后，我又和韦德先生接触过几次，他永远是那么和蔼可亲。后来，因为他的热情好客，我把波士顿称为“好心城”。

这次旅行似乎是我一切新生活的开始。清新、美丽的世界，把它所有的宝藏置于我的脚下，让我可以尽情地吸收新的知识。我用整个身心来感受世界万物，一刻也不愿停歇，仿佛要把一生的时间挤到一天来用。我遇到了许多人，他们都把字写在我手中来与我交谈，我们因为无阻碍的交流而快乐无比。这难道不是奇迹吗？我的内心原来是一片草木不生的荒野，现在却花红草绿，生机盎然。

拥抱海洋

柏金斯盲人学校放暑假之前，莎莉文老师和好友霍布金夫人已经安排好了，我们一起到科德角的布鲁斯特海滨度假。我兴奋极了，脑海里尽是未来愉快的日子，以及有关大海的各种神奇而有趣的故事。

那年暑假，让我印象最深刻的就是大海。我一直没有机会接近海洋，甚至连海水的咸味都没有尝过。不过我曾在一本厚厚的叫作《我们的世界》的书中，读过一段有关大海的描写。这使我对海洋充满了好奇，渴望能够亲手触摸一下那茫茫的大海，感受一下那汹涌澎湃的波涛。当我知道我的夙愿终于就要实现时，小小的心脏激动得跳个不停。

她们刚替我换好游泳衣，我便迫不及待地在温暖的沙滩上奔跑起来，毫不犹豫地跳进冰冷的海水中。我感到巨浪的冲击和沉浮，快乐得简直有些战栗了。突然，我的脚不小心撞上了一块岩石，随后一个浪头打在我头上。我伸出双手，拼命想要抓住什么东西，可是只有海水和一些绊在脸上的海草，无论我如何努力都无济于事。

浪花好像和我玩耍一样，把我抛来抛去，弄得我晕头转向，真是可怕极了。我的脚下没有了广大而坚实的土地，除了四面八方向我涌来的海浪，似乎世上所有一切都已不复存在了。

最后，大海似乎对我这个新的玩物厌倦了，终于又把我抛上了岸边。莎莉文老师立即紧紧地把我抱在了怀里。哦，多可亲、多温暖的怀抱啊！当我从恐惧中恢复过来后，第一句话就是：“是谁把盐放在海水里的？”

第一次同海水接触，我就尝到了大海的厉害。从那以后，我便不敢下海了，就爱穿着游泳衣，坐在大岩石上去感受海浪打着岩石，溅起骤雨般的浪花，向我迎头泼来。我可以感觉到浪花在猛烈地拍打海岸，小鹅卵石在滚动，狂怒的海浪似乎在摇撼着整个海滩，空气也随着海浪在颤动。海浪打在岩石上破碎了，退了下去，随后又聚拢来，发起更猛烈的冲击。我一动不动地死死扒着岩石，接受来自愤怒的大海的冲击！

我对海洋非常着迷，那种纯净、清新的气味，可以使人变得更清醒、更冷静。贝壳、卵石、海草以及海草中的小生物，都对我有无穷无尽的吸引力。



一天，莎莉文老师在岸边浅水中捉到一个正在晒太阳的很奇特的家伙——一只长得很大的马靴蟹，我以前从未见过这种东西，便好奇地去摸它。哟，它怎么会把房子背在背上呢？我突然想，要是能把它拿回去喂养该有多好，于是我抓着它往回拖。大螃蟹很重，我费了九牛二虎的力气，才拖着它走了一里半路。

回到家里，我缠着莎莉文老师把它放在井旁的一个我认为安全的水槽里。但是哪里想到，第二天早上到水槽边一看，螃蟹没有了！没有人知道它跑到哪里去了，也没有人知道它是如何溜走的。一时间我又气又恼，但是，渐渐地，我也认识到，把那可怜的不会说话的东西圈在这里是不仁慈的。过了些时候，我想它大概是回到大海里去了吧，心情又愉快起来。

【写作借鉴】

◎语言富有童真童趣

作者的想象丰富，语言趣味十足，让人读起来不禁莞尔。如喝到了海水，问道：“是谁把盐放在海水里的？”看到大螃蟹，便想：“它怎么会把房子背在背上呢？”将儿童丰富的想象力表现得很形象，富有童真童趣的语言为文章增色不少。文中将真切的感情无不让读者感动，久久回味。





山间秋季


海伦一家人在山上的小别墅里度假。有一天，莎莉文老师带着海伦姐妹俩在树林中散步时不小心迷路了。当她们走上一座高架桥时，一列火车从桥下快速驶过……

那年秋天，我满载着美好的回忆，回到了南方家乡。在离小镇十四英里远的一座山岗上，有一座避暑用的小别墅，当时我和家人就住在那里。

山上树木繁多、枝叶茂盛，有高大的橡树，也有挺拔的冬青树，还有柿子树，它们的香味弥漫在树林的每一个角落，真是令人心醉神迷啊！

我们家的别墅虽然简陋，但环境优美。房子盖得很小，分为左右两排，中间是一个没有顶盖的长长的走廊。房子四周有很宽的游廊，风一吹过，便弥漫着从树上散发出的香气。我们的大部分时间是在游廊上度过的——在那里上课、吃饭、做游戏。橡树和松树都离房子很近，在走廊上我就可以摸到它们，并能感觉到风在摇动树枝，树叶瑟瑟飘落。

经常有很多人来这里探望我们。晚上，男人们在篝火旁打牌、聊天、做游戏。他们讲述自己的打猎经历，并夸耀自己高超的捕捉本领。他们讲得绘声绘色，神乎其神。我心想，在这些计谋多端的猎人面前，豺狼虎豹简直连容身之地都没有了。晚上，这群人就睡在房外的大厅里，我可以清楚地听到猎人们的鼾声以及猎狗的呼吸声。

破晓时分，我便被咖啡的香味、猎枪的撞击声以及猎人来回走动的脚步声唤醒，男人们正准备出发。我还可以感觉到马的嘶鸣声，它们被拴在树下过了一整夜，正不耐烦地等着离去。猎人们又一次地奔向森林，猎犬奔跑着在前面开路。

中午时分，我们在地上已经掘好的深坑里点上火，架上又粗又长的树枝，用铁丝穿着肉串在火上烧烤。烤肉散发出扑鼻的香味儿，餐桌还未摆好，我的肚子就叽里咕噜地叫开了。

正当我们热热闹闹地准备野餐时，猎人们三三两两地回来了。他们疲惫不堪，马嘴里吐着白沫儿，猎犬耷拉着脑袋跑得气喘吁吁，可问起他们的猎物时，他们却说一无所获。有的人说发现了一群鹿，只不过运气不好，让它们给跑了。很快，猎人们便忘记了这件令人沮丧的事情，大家围着桌子坐好，只是端上来的是牛肉和猪肉，鹿肉却吃不到了。

后来，我在山上养了一匹属于自己的小马。我叫它“黑美人”，这是我刚看完的一本书的名字。我骑在小马的背上度过了许多快乐的时光。马安静时，莎莉文老师就会把缰绳松开，让它自由漫步。马一会儿停在小路旁吃草，一会儿又咬小树上的叶子。

不骑马的时候，我会和莎莉文老师到树林中散步，或者是和米珠丽及表姐妹们去摘柿子。我不爱吃柿子，但我非常喜欢它们的香味儿，更喜欢在草丛和树叶堆里找它们。我们有时还去采各种各样的山果，我帮她们剥栗子皮儿，帮她们砸山核桃和胡桃的硬壳，那胡桃仁真是又大又甜！

山脚下有一条铁路，火车常在我们跟前疾驶而过，有时它发出一声凄厉的长鸣，把我们吓得连忙往屋里跑。妹妹却会紧张而且兴奋地跑来告诉我，有一头牛或一匹马在铁路上到处乱闯，丝毫不害怕尖锐的汽笛声。

离别墅大约1英里处有一座高架桥，横跨在很深的峡谷上，人走在桥上一定会心惊肉跳，就像走钢丝一样。我从来没有想过要去走这座桥，但有一天，莎莉文老师带着我和妹妹在树林中散步时，突然迷失了方向，走了好几个小时也没有找到出路。突然，妹妹用小手指着前面高声喊道：“高架桥，高架桥！”其实，我们宁愿走其他任何艰难的小路，也不愿过这座桥，无奈天色将晚，眼前就这么一条近道，没有办法，我只好踮着脚尖试探着走上去。起初走得还算稳，也不太害怕，猛然间，从远处隐隐约约地传来了“噗噗、噗噗”的声音。

“火车来了！”妹妹喊道。要不是我们立即伏在交叉柱上，恐怕我们已经粉身碎骨了。火车喷出的热气扑打在我脸上，喷出的煤烟和煤灰呛得我们几乎透不过气来。火车奔驶而去，高架桥震动不已，人好像要被抛进万丈深渊。我们费了九牛二虎之力重新爬了上来。回到家时，夜幕早已降临，屋里空无一人——家人早就全体出动，去寻找我们了。

【要点思考】

1.猎人们一无所获地归来，海伦会有什么想法呢？

2.海伦·凯勒和莎莉文老师、妹妹散步归来经历了怎样的危险？





第三章　求学之旅


学会说话


海伦失明、失聪，却要学着像常人一样开口说话。在学习说话的过程中，她会经历怎样的困难呢？

1890年的春天，我开始学习讲话。我很早就有发出声音的强烈冲动。我常常把一只手放在喉咙上，一只手放在嘴唇上，试图发出一些声音来。我对任何声音都抱有强烈的兴趣。有时，我嘴里也能发出声音，拼出一两个单词，但这不是在和别人说话，而是在不由自主地锻炼自己的发音器官。

我早就知道，四周的人都用与我不同的方式在交流，我开始对自己的交流方法感到非常不满意，总是有一种被约束和受限制的感觉。这种感觉令我越来越难以忍受，我常常急得像小鸟使劲扑打翅膀那样，一个劲儿地鼓动嘴唇，想用嘴说话。

家里人想方设法阻止我用嘴说话，怕我学不好会灰心丧气，但我毫不气馁。后来偶然听到娜布·卡达的故事，更增强了我学说话的信心。

1890年，曾教过萝拉的拉姆森夫人，在对挪威和瑞典的访问结束后，专程来探访我。她告诉我，挪威有一个又盲又聋的女孩子，名叫娜布·卡达，已经学会了说话。她还没有给我讲完，我已心急如焚，暗自下定决心，一定要学会说话！

后来，莎莉文老师答应了我的恳求，带我去找霍勒斯学校的校长萨拉·富勒小姐，请求她帮助我，教我学会说话。这位和蔼可亲的女士答应亲自教导我，于是，从1890年3月26日起，我开始跟她学说话。

富勒小姐的教学方法是——她发音的时候，让我把手轻轻地放在她的脸上，感觉她的舌头和嘴唇是怎么动的。我很用心地模仿她的每一个动作，不到一小时便学会了用嘴说M、P、A、S、T、L这6个字母。

富勒小姐用这种方法给我上了11堂课。我永远也忘不了那一刻——当我第一次连贯地说出“天气很温暖”这个句子时是何等惊喜！我意识到有一种新的力量，让我的灵魂从桎梏中释放出来。

耳聋的孩子如果迫切想用嘴说出那些他从来没有听过的字，想走出那死一般的寂静世界，那他怎么也不会忘记，当他说出第一个字时，那像电流一样通遍全身的惊喜若狂的感觉。

但是，我不可能在这短短的时间内就学会和别人畅通无阻地对话，我只是学会了一些说话的基本要领，而且只有富勒小姐和莎莉文老师能够明白我的意思，其他人只能听懂其中很小一部分。最初，只有几个最亲近的朋友能理解我的话。后来，在莎莉文老师的帮助下，我反反复复地练习发准每一个字音，练习各种音的自由结合。一直到现在，她还是每天不断地纠正我不正确的发音。

只有那些曾经教导过聋哑孩童说话的人才能明白这意味着什么，也只有他们才能体会到我所必须克服的是什么样的困难。我完全是靠手指来感觉莎莉文老师嘴唇的动作的：我用触觉来把握她喉咙的颤动、嘴的运动和面部表情，而这时往往会得到错误的信息。遇到这种情况，我就迫使自己反复练习那些发不好音的词和句子，有时一练就是好几个小时，莎莉文老师也不厌其烦地纠正我的发音。这期间的艰辛，不是聋哑人又怎能体会得到呢？

虽然失败和疲劳常常将我绊倒，但一想到再坚持一会儿就能把音发准，就能让我所爱的人看到我的进步，我就有了勇气；一想到妹妹将能听懂我的话，我将能顺畅地和母亲交谈，我就拥有了战胜一切困难的信念。



当我发现，用嘴说话要比用手指说话容易得多时，我感到惊讶不已。为此，我不再用手语字母同人谈话了。但莎莉文老师和一些朋友依然用这种方式同我交谈，因为同唇读法相比，手语字母更方便些，我理解得更快些。

能用嘴说话以后，我便迫不及待地想赶回家。这一重要的时刻终于来到了，我踏上了归途。一路上，我和莎莉文老师不停地用嘴说话，我不是为了说话而说话，而是为了抓紧一切时机尽量提高自己的说话能力。

不知不觉火车已经进站了，只见家人们都在站台上急切地等待着我。一下火车，母亲一下把我搂在怀里，全身颤抖着，兴奋得说不出一句话，默默无声地倾听我发出的每一字音。小妹妹米珠丽抓住我的手，不停地亲吻我，高兴得手舞足蹈。直到现在，一想到此情此景，我都忍不住热泪盈眶。

【要点思考】

1.在练习发声说话的过程中，海伦遇到了无数的困难，是什么给了她克服困难的勇气？

2.听到海伦·凯勒“说话”，母亲和妹妹有什么样的反应？





蒙冤事件


学会说话之后，海伦·凯勒写了一篇名为《霜王》的短篇小说，却被人误认为是抄袭之作，为此她饱受痛苦。她还能鼓起勇气重新执笔写作吗？

1892年冬天发生了一件不愉快的事情，令我的童年时代蒙上了一层阴影。当时，我写了一篇题为《霜王》的短篇小说，寄给了柏金斯盲人学校的安那诺斯先生，没想到惹来了麻烦。现在我把事情的真相告诉大家。

那是我学会说话后写出来的第一个故事。夏天，在山间别墅里，莎莉文老师给我描述不同季节的美丽树叶，这使我想起了一个别人念给我听的故事。当时，我并没有意识到这点，以为自己是在“创作故事”，于是热切地写出了这个故事。我思绪如泉涌，完全沉浸在写作的快乐之中。现在，如果我毫不费力地想到一个故事，我一定清楚这是别人写的，不是我大脑的产物。但是，那时候我根本没有这种辨别能力。

故事完成后，我念给莎莉文老师听。现在我还记得，自己是如何陶醉于那些精彩的段落，又是如何被那些念错还需要重念的字所困扰的。晚餐时，我又念给全家人听，大家都惊讶不已，没想到我能写得这么好，也有人问我是不是从哪本书里看到的。

这个问题使我感到很吃惊，因为我根本想不起有谁给我读过这篇小说。于是，我大声而且理直气壮地回答说：“不是，这是我自己创作的，我要把它献给安那诺斯先生。”

随后，我重新抄写了一遍，并且依照他们的建议，将《秋天的树叶》改名为《霜王》，寄给了安那诺斯先生，祝贺他的生日。我做梦也没有想到，就是这件生日礼物，给自己带来了如此多的麻烦和残酷的折腾。

安那诺斯先生非常喜欢这篇小说，把它刊登在了柏金斯盲人学校校刊上。这使我得意的心情达到巅峰，但是很快地，我就跌到了痛苦与绝望的深渊。在我到波士顿没多久，就有人发现，《霜王》与玛格丽特·康贝尔小姐的一篇名叫《霜仙》的小说十分类似，这篇文章在我出世以前就已写成。两个故事在思想内容和词句上都非常相像，因而有人说我的小说是剽窃来的。

后来，我遭到了任何孩子都不曾遭受的痛苦。我感到羞耻，也使我最爱戴的那些人受人猜忌。这究竟是怎么一回事啊？我绞尽脑汁，想我在写《霜王》之前，到底读过什么书，是不是看过描写霜的文章或书籍。我只是隐约记得杰克·费罗斯特有一首叫《霜的异想天开》的儿童诗，可是我并没有引用它。

我最爱戴的安那诺斯先生也受到了猜忌，但他还是选择相信我。为了使他高兴，我尽量表现出一副神情愉快的样子。然而，事情很快就恶化了。

庆祝华盛顿诞辰的活动时，在同学们演出的一场假面剧中，我扮演了谷物女神。我还记得，那天我穿着一身颇为漂亮的服装，头戴一个用色彩斑斓的秋叶扎成的花环，脚上和手上满是水果和谷物。但在所有这些花花绿绿的外表下面，我内心深处却充满了忧伤。庆祝活动的前夕，学校的一位老师又问起那篇小说。我告诉他，莎莉文老师曾和我谈到过杰克·费罗斯特和他杰出的作品。但那位老师却理解成我记得康贝尔小姐的小说《霜仙》，并把这一错误结论告诉了安那诺斯先生。

一向信任我的安那诺斯先生听信了这位老师的话，认为我欺骗了他，对我的申辩充耳不闻。他认为，莎莉文老师和我故意窃取别人的作品，以博得他的称赞。紧接着，我被带到一个由柏金斯盲人学校的老师和职工组成的“法庭”上去回答问题。他们把莎莉文老师给支开，反复盘问我。我感到他们是在迫使我承认有人给我读过康贝尔的小说《霜仙》。从他们提出的每一个问题中，我感受到极大的不信任，而且我也感到安那诺斯先生正在以责备的眼光瞧着我。我的心怦怦乱跳，语无伦次地回答他们所提出的问题。虽然我知道这纯粹是一场可怕的误会，却无法减轻自己内心的痛苦。最后盘问结束，他们让我离开时，我觉得头昏目眩，根本没有心思去留意莎莉文老师的安慰和朋友们的鼓励。

那天晚上，我躺在床上号啕大哭。我感到浑身发冷，以为自己活不到明天了。虽然死亡反而会让我觉得解脱。现在想来，如果这件事发生在年龄较大时，一定会使我精神崩溃的。幸好在这段悲苦的日子里，孩子遗忘的天性让我躲过了大部分哀伤。

莎莉文老师从未听说过《霜仙》这篇小说，也没有听说过康贝尔小姐的那本书。在贝尔博士的帮助下，她仔细调查了这件事，最后发现她的朋友有过一本收集了这篇小说的书籍，但是搬家后书不见了。也许，那位朋友在我幼年时给我读过这个故事。当时，我对这篇小说丝毫不感兴趣。没想到，几年后，这篇遗忘的小说忽然出现在我脑海里，而我根本就不记得它是别人的作品。

在那些苦恼的日子里，我收到了许多向我表示同情和问候的来信。康贝尔小姐更是亲自写信鼓励我：“将来总有一天你会写出自己的巨著，使许多人从中得到鼓舞和帮助。”

但是，这个美好的预言却一直未曾实现。从此，我再也不敢做文字游戏了，我总是提心吊胆，害怕写出来的东西不是自己的思想。在很长一段时间里，甚至给妈妈写信时，我都会被突如其来的恐惧所侵袭，总是一遍又一遍地反复念每一个句子，直到确定不是书中读过的句子。如果不是莎莉文老师坚持不懈地给予我鼓励，我也许再也不会碰笔和纸了。

后来，我找来《霜仙》看了一遍，再看我那时写的信和小说《霜王》，结果发现我所用的字句和观点，与那本书都有很多雷同之处。可见，当时我的思想已经被这个故事所渗透了。

我把这件事的始末原原本本写出来，因为它对我早期的生活和教育影响极大。同时为了避免误解，我尽可能如实地叙述了所有有关的事实，既不想为自己辩解，也不想埋怨他人。

【写作借鉴】

◎倒叙手法

采用倒叙的写作手法，可以使文章结构富于变化，避免平铺直叙，造成悬念，引人入胜。本章节开头先写《霜王》事件给自己带来的负面影响，然后再详细地回顾事情发生的过程，为文章设下悬念，引起读者的好奇。





学习之乐


海伦·凯勒不仅在聋人学校学习，还进入了剑桥中学，和正常的学生一起上课。她是如何做到的呢？

1893年以前，我自学了许多东西，了解了有关希腊、罗马和英国的历史。当时，我已经学了一点点法语，我常常把拼写单词作为一种乐趣。我还尝试着在没有任何人帮助的情况下，只是借助语法书上的单词注音来自学法语。当然，这对我来说实在太困难了，不过让我在雨天总算有事可做了。

我也花了不少时间来提高说话的能力。我摸着书高声朗读给莎莉文老师听，并且能背诵几段自己最喜欢的诗句，她则在一旁耐心地纠正我的发音。不过，这些学习都比较随意，没有什么计划性。

直到1893年10月，我才开始在固定的时间上课，学习固定的课程。当时，莎莉文老师和我正在宾夕法尼亚州的休尔顿市，我们专程去探访韦德先生一家人。他们的邻居艾伦先生是一位出色的拉丁语学家，所以，我便拜他为师，开始学习拉丁文。

我仍然记得他是一位温和且博学的人，主要教我拉丁语的语法，偶尔也教我算术。一开始，我不怎么愿意学拉丁语的语法，因为我觉得那些语法知识太烦琐，太难学了。但随着学习的深入，我的兴趣竟逐渐变浓，拉丁文的优美深深地吸引了我。我常常念拉丁文的文章来消遣，有时则利用认识的单词造句。直到现在，我还保持着这个习惯。

后来，在艾伦先生的引导下，我开始用学会的拉丁语阅读名著，从那时起，我开始学习如何了解作者，如何仔细地品读文章。认识到这一点，我就觉得读书像是和好朋友进行交谈，让人感到亲切而又温暖。

1894年夏天，我参加了“美国聋人语言教学促进会”的第一次会议。在会上，我被安排进入纽约市的莱特赫马森聋人学校学习，这所学校很适合提高我的语音和唇读的能力。

10月份，我在莎莉文老师的陪同下来到了学校。学校的老师们常常想尽各种办法，让我们能享受到和普通孩子一样的学习机会。在两年的时间里，我不仅练习了语音和唇读，还学了数学、自然、地理、法语和德语。

瑞米小姐是我的德语老师，她也懂得手语，这大大提高了我的学习速度。我稍稍学了一点儿德文后，便时常找机会用德语交谈，几个月之后，我差不多能全部听懂她的话了。第一年结束时，我已经可以流畅地阅读一部德语小说了。的确，德语是我学得最快也是进步最大的一门科目。

相比较而言，我觉得法语要比德语难得多。教我法语的是奥利维埃夫人，这位法国妇女不懂手语字母，只能以口头教授。我学得非常慢，因为弄清嘴唇的动作是件非常困难的事，我不得不在上面下更大的功夫。

在唇读和学习说话方面，我一直有着强烈的自信，并认为自己很快就能像正常人一样说话，莎莉文老师对我也有着很大的信心。但事实并非如此，尽管我勤学苦练，但依然没有达到预期的效果。我想，也许是因为我们把目标定得太高了吧。

我还特别记得，在那期间，莎莉文老师每天都会带我到中央公园散步。这座公园是我在纽约时最喜欢的地方，它带给了我很多快乐。每次跨进公园大门，我最喜欢人们向我描述这里的景色。公园的四处景色宜人，变化多端，我在纽约的每一天，它都是那么多姿多彩，令人愉悦。

春天，我们会四处漫游，西点、塔里敦、华盛顿等，都留下了我们欢乐的足迹。对于我来说，那段日子快乐而难忘。

结束了在莱特赫马森聋人学校的学习后，我进入剑桥女子中学上学。

童年时，我曾参观过卫斯理女子学院，当时，我对大家说：“将来我一定要上大学，而且是哈佛大学。”大家都非常惊讶，众所周知，哈佛大学的考试非常难。他们问我为何不愿进卫斯理女子学院，我天真地回答说，因为那里只有女生。

上大学的念头已经在我心中根深蒂固，而且成为我最热切的愿望。我不顾旁人的好心劝阻，一心想跟正常的女孩子们比个高低。我决定进入剑桥中学，这是通往哈佛，实现我童年梦想的第一步。

在剑桥中学，一年级的课程很多，包括英国史、英国文学、德文、拉丁文、数学、写作等。莎莉文老师每天跟我一起上课，把老师讲授的所有内容翻译给我听。自习时间，她就帮我查生词、做标注，帮助我阅读没有凸字的文章。



学校里的大部分老师都不会手语，只有德语老师葛洛小姐和校长吉尔曼先生学过手语。为了减轻莎莉文老师的负担，他们常常过来帮忙，给我上一两节课，让莎莉文老师休息片刻。

在这一年的学习中，我每天都在知识的海洋中畅游，而莎莉文老师就是领航者。我的眼前渐渐展开了一片新的世界，这里的故事丰富多彩，我惊喜地阅读着，渐渐入了迷。

在剑桥中学，我一生中头一次享受到和同龄、视听正常的女孩生活在一起的乐趣。我和几个同学居住在临近校舍的一间房子里，好像住在家里一样。我们一起做游戏、捉迷藏、打雪仗。我们常常携手漫步，讨论功课，高声朗读美妙的作品。有些女孩也学会了手语，这让我们之间的交流已经不需要莎莉文老师从中翻译了。

这一年的圣诞节，母亲和妹妹来学校和我共度节日。更让我欣喜的是，在吉尔曼先生的帮助下，米珠丽也留在了剑桥中学学习，我们一起快乐地度过了6个月。

【要点思考】

1.海伦·凯勒为什么觉得法语要比德语难得多？这给了你什么启发？

2.在剑桥中学，海伦·凯勒和视听正常的同学在一起做了哪些事情？她有怎样的感受？





备考哈佛大学


哈佛大学是世界各地学子梦寐以求的名校，作为盲聋哑人，海伦想要考上这所大学，得付出怎样的艰辛和代价啊！

哈佛大学德克利夫学院的入学考试分为初试和复试。1897年6月29日到7月3日，我参加了初试。考试科目有初级和高级德语、法语、拉丁语、英语、希腊文及罗马史，考试时长9小时。我不但每科都及格了，德语和英语还得了“优”。

不过，初试过后，我刚进入剑桥中学二年级，在学习中却遇到了许多意想不到的困难。这学年，我主要学习数学，同时还学习希腊文和拉丁文等。但糟糕的是，我需要学习的书还没有凸字版，某些课程所需要的学习用具也没有及时找到。由于班上学生很多，老师无法给我进行单独的辅导，因此，莎莉文老师担起了重担。她为我翻译老师的讲解，并辛苦地协助我阅读所有书。然而学习内容太多了，莎莉文老师实在应付不过来了。总之，学习中处处是障碍。有时候我会不顾一切地发泄这种沮丧。

后来，凸字书籍和其他的学习用具都陆续到了，学习上的困难明显小了很多，我又重新充满信心地投入到学习中。

代数和几何是我学得最差的课程。我对数学的领悟能力非常差，再加上许多知识点难以准确地翻译过来，因此我学起来很吃力。几何图形更让我头疼，即使在椅垫上拼了许多图形，我也分不清各部分的相互关系。直到基思先生来教我数学后才有了改变。

谁知道，这些困难刚得到克服，又发生了一件意外的事。在我的书本未到之前，吉尔曼先生已开始向莎莉文老师指出，我的课程太重了，并且不顾我严肃的抗议，减少了我的课时。

起初，我们同意在必要的情况下，用五年时间来为考大学做准备。但第一学年结束后，我的考试成绩使莎莉文老师、哈博女士（学校的教务长）以及另一位老师相信，我再学两年就可以完成考试的准备了。最初，吉尔曼先生也赞同这一点，但后来看到我的功课进展不够顺利，又坚持让我再读三年。我非常不乐意，因为我希望能同其他同学一起进入大学。

更糟糕的是，11月17日我有点不舒服，没有去上课。尽管莎莉文老师向吉尔曼先生解释只是一点小毛病，吉尔曼先生却认为我的身体被功课压垮了，于是全面修改了我的学习计划，和同学一起参加期末考试化为泡影。由于吉尔曼先生与莎莉文老师意见发生分歧，母亲决定让我和妹妹一同从剑桥退学。

经过这番周折，母亲请来了剑桥中学的基思先生担任我的辅导教师，指导我继续学习。1898年2月至7月期间，基思先生每周辅导我两次，教授代数、几何、希腊文和拉丁文。

1898年10月，我们回到波士顿。其后的8个月里，基思先生每周教我5次。他教得非常认真，每次会先讲解我上次课中不明白的地方，然后布置新的作业。他把我一周中用打字机做出的希腊文练习带回去仔细修改，然后再退还给我。

我为大学入学考试所进行的准备，就这样一直进行着。我发现，单独听课比在班级里听讲不但更好懂，而且轻松愉快，不需要跟在后面赶，也不会手忙脚乱。家庭教师有充裕的时间讲解我不懂的地方，因此比我在学校学得更快更好。

我学习数学仍然很困难，但基思先生能把问题简化，并生动地描述出来，使我能够接受。在基思先生的辅导下，我慢慢地不那么畏惧数学了。我真的很感谢他对我的耐心教导。

1899年6月29日和30日两天，我参加了德克利夫女子学院入学考试的终试。考试期间，我被几何与代数搞得焦头烂额，这主要是所用盲文的不同而导致的。美国人最常用的三种盲文是英国式、美国式和纽约式。我平时练习的是英式盲文，而考试时所采用的竟是美式盲文。尽管平时我对不同形式的盲文都很熟悉，但代数和几何里的符号在这三种盲文里是截然不同的。因此，我在考试中很不适应，而且答题速度非常慢。

我想，德克利夫学院的教员们永远不会知道，我究竟要克服多少困难，才能将这些题目做出来。但是，我可以骄傲地说：我战胜了这一切。

【知识拓展】

◎哈佛大学

哈佛大学坐落于美国马萨诸塞州剑桥市，是一所享誉世界的私立研究型大学。这里人才济济，走出了8位美国总统，涌现了上百位诺贝尔奖获得者。哈佛大学在文学、医学、法学、商学等多个领域拥有崇高的学术地位及广泛的影响力，被公认为是当今世界最顶尖的高等教育机构之一。





进入大学


海伦·凯勒披荆斩棘，终于进入哈佛大学德克利夫学校。在这里，她又会有些什么样的收获呢？

历尽艰难困苦，我的入学考试总算结束了，我随时可以进入德克利夫学院。然而，家人和朋友都建议，入学之前最好再由基思先生辅导一年。因此，直到1900年，我的大学梦才实现。

进德克利夫学院第一天对我而言意义非常重大。那一天，我期待已久；那一天，我永世难忘。我也知道，前进的路上还会有许多障碍，但我毫不畏惧。更何况，在大学里，将有很多勇于奋斗、热爱学习的同学，和我一起携手前进。

我充满期待地开始了大学生活。我相信自己有能力掌控自己的命运，在心灵上像别人一样自由。

在我看来，大学的讲堂里闪耀着先贤们思想的火花，而教授则是智慧的化身。

不久，我发现大学并非我所想象的那样完美，许多幼时无知的梦想也渐渐变得不那么美丽动人了，我逐渐发现了上大学的弊端。

首先，让我感触最深的是没有时间来沉思，自我反省。以前，我常常独自静坐，在心里轻轻吟咏着我喜爱的诗句。而现在，人们进大学似乎仅仅是为了学习，而不是思考。

大学第一年课程有法文、德文、历史、英语写作和英国文学。修法文课，我欣赏了高乃依、莫里哀、拉辛等名家的作品；修德文课，我读了歌德和席勒的作品。很快我就把从罗马帝国的灭亡到18世纪的历史复习了一遍。在英国文学方面，我仔细研究了弥尔顿的诗歌和他的《阿罗派第卡》。

我常常觉得自己克服了大学里的种种困难，是一件非常不可思议的事情。在教室里，我单独一个人，教授离我那么远，我就像是一个人孤苦无依地待在沙漠里。尽管莎莉文老师已经尽可能将教授讲课的内容拼写在我的手上，我却完全欣赏不到老师讲课的动人之处。我总是要集中精力拼命记住我手上的文字，却减少了一份思考。

我无法记笔记，因为我的手正忙于接受知识点。通常是回家后，我才匆匆把脑子中所记得的写在本子上。我做练习和每天的短篇作文、评论、小测验、期中考试及期末考试等，都是用打字机完成的。在我开始学习拉丁文韵律时，我自己设计了一套能说明诗的格律和音韵的符号，并详细解释给老师听。

我所学习的各种教材很少是盲文本的，因此，不得不请别人将内容拼写在我手中，于是预习功课的时间也是其他同学的两倍。有时，一想到我要花费好几个小时才能读几个章节，而别的同学都在外面嬉笑、唱歌、跳舞，让我更觉得无法忍受。但我很快又振作起精神，把所有的不满与急躁抛在脑后。因为我知道，一个人要得到真才实学，就必须自己去攀登知识的奇山险峰。我一次次地滑落、跌倒，再爬起来，向上攀登。每得到一点进步，我便受到了一份鼓舞。我相信，只要勇敢地坚持下去，就一定能抵达希望的顶峰。



在奋斗的道路上，我并不孤独——威廉·韦德和宾夕法尼亚盲人学院的院长艾伦先生，他们尽量为我提供所需要的浮凸印刷书籍。他们的关怀与帮助，给了我莫大的激励。

大学生活中最恐怖的莫过于各种各样的考试了。考试的前几天我总是要拼命地往脑子里塞各种神秘的公式和无法消化的年代资料——犹如强行咽下那些无法入口的食物，真是让人难以消化。

最后，那个可怕的时刻终于来临了。如果你看了试卷以后，觉得一切尽在你的掌握之中，那你就是个幸运儿了。但常常是，你千辛万苦装到脑子里的东西，在关键时刻总会消失得无影无踪。更让人恼火的是，那些你记得非常清楚的知识，却一个也没考到。

虽然大学生活并没有我想象的那么美好，但不可否认的是，在这期间我也学到了很多东西。我收获到的宝贵经验之一就是耐心，我们接受教育，要像在乡村散步一样，从容不迫，悠闲自得。如此，得来的知识就好像无声的潮水，把各种深刻的思想冲到了我们的心田里。

对我而言，知识就是幸福，因为拥有广博而精深的知识，就可以区别优劣，明辨是非，并让人生变得充满价值。

【要点思考】

1.大学一年级，海伦·凯勒学习了哪些课程？她是如何学习的？

2.海伦·凯勒说：“知识就是幸福。”你认同这个观点吗？为什么？





畅游文海


海伦·凯勒喜欢用手触摸一个个凸起的文字，阅读各种作品。在书海里畅游，她获得了知识，汲取了精神力量，感到无比快乐。

我对书籍的热爱超过了一般人，在我很小的时候就嗜书如命。1887年5月，我第一次读一篇完整的短篇小说。从那以后，我开始如饥似渴地阅读着我的手指所接触到的一切书籍。

起初，我只有一套启蒙读本，一套儿童故事和一本《我们的世界》。我把它们读了一遍又一遍，直到上面的字磨损得无法辨认。有时候，莎莉文老师把书里的故事拼在我的手上，但我宁愿自己读，因为那样更加有趣。

实际上，第一次去波士顿时，我才真正开始认真地读书。在学校里，老师允许我每天花一些时间到图书馆看书，在书架前摸索着走来走去，随便取阅图书。

文字本身就使我着迷，所以，不管书中的文字我能认识多少，也不管能否看懂，我都照读不误。那段时期我的记忆力很好，虽然对于许多字句的含义我不是很明白，但都能记在脑子里。后来当我开始学会说话和写作的时候，这些字句很自然地就冒了出来。我丰富的词汇量，让朋友们都感到很惊讶。

在我8岁那年，莎莉文老师发现我在图书馆的一个角落里翻阅《红字》这本小说。她给我讲解了几个我不明白的字，然后向我推荐了《方德诺小伯爵》这本书。

记得那是8月里一个炎热的下午，午饭后，我和莎莉文老师一起坐在两棵松树之间的吊床上，空气中弥漫着松树的香味。故事开始前，老师先给我介绍了这部作品的一些基本情况。由于阅读过程中出现了不少生字，莎莉文老师读一读就会停下来讲解，而我急于了解接下来的情节，根本顾不上那些生字了，对老师的解释也有些不耐烦。那份急切的心情，我永远也忘不了。后来，安那诺斯先生被我读书的热情所打动，把这部小说印成了凸版。我读了一遍又一遍，几乎能把它背下来。《方德诺小伯爵》是我彻底读完、读懂的第一本书。

从《方德诺小伯爵》开始，我踏上了快乐的读书之旅。我读了很多书，现在依然记得的有《希腊英雄》、拉·封丹的《寓言》、霍索恩的《神奇的书》和《鲁滨孙漂流记》《小妇人》《海蒂》等。我在学习和游戏之余读这些书，而且越读越有兴趣。

我喜欢《小妇人》，因为它让我感受到自己和那些耳目正常的孩子有一样的思想感情。既然生命有缺陷，那我只好从一本本书里去探寻外部世界的信息。我喜欢《丛林之书》和《我所了解的野生动物》，因为这里写的是真正的动物，而不是拟人化的。它们的滑稽逗趣引得我乐不可支，它们的悲惨遭遇也会使我伤心流泪。

我从一开始读书时就喜欢读莎士比亚的作品。我印象最深的是《麦克白》，虽然仅读过一遍，但其中的人物和故事情节却永远印在我的记忆里。后来，我读了《李尔王》。在读到格洛赛斯特的眼睛被挖出的情节时，我不禁感到异常愤怒与恐惧，以至于无法继续读下去，呆坐了好长时间。

我对历史也有着浓厚的兴趣。我阅读了身边所有的历史书籍，有单调的各种大事记、枯燥的年表，也有生动的《英国民族史》。而第一本使我真正体会到历史价值的书是斯温顿的《世界史》。这本书是我在12岁生日时收到的礼物，现在已经破烂不堪了，但我依然珍藏着它。它让我学到了很多知识：各民族是如何在地球上逐步发展起来的；少数伟大的统治者是如何掌控千万人的；人类的文化是如何体现出价值的；人类文明经历了怎样的衰败、繁荣的过程；伟大的圣贤又是如何为人类进步做出贡献的。

在大学时代，我读了一些法国和德国的文学作品，并从中了解了这两个民族的特点。德国人做任何事都有一股强健的活力，说话也非常有力度，如果不这样，他们会觉得很不痛快，这一特点在歌德的《浮士德》中表现明显。而在法国文学中，我最喜欢莫里哀和拉辛。巴尔扎克和梅里美的作品犹如阵阵清新的海风，沁人心脾。缪塞的作品让人读来觉得不可思议。我也十分敬佩雨果的才华，欣赏他的浪漫主义作品。这些伟大的作家表现着人类永恒的主题，把我引入了真善美的境界。

文学是我理想的乐园，在这个乐园里，我享有平常人的快乐，我愉快地与作者们进行思想的交流。





多彩生活


海伦·凯勒可不是个书呆子，她的兴趣爱好非常广泛：游泳、划船、参观博物馆、欣赏戏剧……她究竟是如何做到的呢？

除了喜欢阅读，我还非常喜爱户外运动。我很小的时候就学会了划船和游泳。一到夏天，没有什么能够比和朋友一起划船更富有乐趣了。虽然我并不能平稳地驾驭船只，但我能通过辨别水草和睡莲，以及岸上灌木的气味来掌握方向。我喜欢同风浪搏斗，当小船轻轻地掠过那波光粼粼的湖面，那种感觉真是令人心旷神怡！

我还喜欢在月夜下划独木舟。我说我喜欢在月夜泛舟时，你们也许会哑然失笑。的确，我不可能看见月亮从松树后面爬上天空，但我凭感觉知道月光铺照在水面上。当我累了，躺到垫子上，把手放进水中时，我仿佛看见了这照耀如同白昼的月光正在经过，我触摸到了她的衣裳。偶尔，会有一条大胆的小鱼从我手指间滑过，或者是一棵睡莲含羞地亲吻我的手指。

我最喜欢乘船远航。1901年夏天，我在斯科舍半岛上第一次领略了海洋的风貌。我们还去了哈利法克斯，在那里度过了大半个夏天。在这个海港我们玩得非常痛快，简直像进了乐园。我们乘船去贝德福拜新、麦克纳勃岛、约克锐道特以及诺斯威士特阿姆，那种感觉简直太奇妙了。一些庞大的船舰静静地停泊在海港里，夜里，我们驾着小船在舰旁悠闲地划行，真是有趣极了！

去年夏天，我在马萨诸塞州的伦萨姆度过了一个愉快的假期。钱布林斯故居——靠近菲利浦王池畔的红色农庄中的朋友们给了我很多帮助，我和他们家的孩子一起做游戏、讲故事。钱布林斯先生还引导我去探究那些树木和野花的秘密世界。后来，我仿佛能侧耳倾听橡树中树液的奔腾流动，看见阳光挥洒在树叶上的光辉。那棵橡树让我引以为傲，有朋友来访，我总会带着他们去欣赏这棵帝王之树。它矗立在菲利浦王池塘的陡峭岸上，据说已有800年到1000年的历史了。红庄庭院里的菩提树也是我的好朋友，遗憾的是，它在一个电闪雷鸣的下午不幸被击倒了，这真让我痛心不已。

去年夏天考试结束后，我就和莎莉文老师立刻前往伦萨姆幽静的乡间。伦萨姆有三个著名的湖，我们的小别墅就在其中一个湖的边上。在这里，我可以尽情地享受充满阳光的日子，所有的工作、学习全都抛在了脑后。然而外面的世界仍旧充满了纷争，我能感觉到太平洋彼岸正进行着残酷的战争，人们都忘了回到大自然，去感受那份悠闲自得的乐趣。

尽管我看不见、听不见，可我仍能分辨出城市街道和乡村小路的差别——城市的喧嚣刺激着我的神经，让我无法集中注意力，而乡间的清净与简朴，让我的心情舒畅。

我们常说上帝把阳光和空气赐给一切众生，果真如此吗？在城市肮脏的小巷里，空气污浊，看不见阳光。我真希望人们离开城市，抛开辉煌灿烂、喧嚣嘈杂的尘世，回到森林和田野，过着简朴的生活！

现在，我又踏上了松软富有弹性的土地，又沿着绿草茵茵的小路，走向蕨草丛生的洞边，把手伸进汩汩溪水里。除了从容散步，我还喜欢骑双人自行车四处兜风，凉风习习，十分惬意。迎风快骑使人感到轻快又有力量，让人心旷神怡。



每当下雨足不出户时，我会和其他女孩子一样，待在屋里用各种办法消遣。我喜欢编织，或者东一行西一句随手翻翻书，或者同朋友们下一两盘棋。我有一个特制棋盘，格子都是凹陷下去的，棋子可以稳稳当当地插在里面。黑棋子是平的，白棋子顶上是弯曲的，棋子大小不一，白棋比黑棋大，这样我可以用手抚摩棋盘来了解对方的棋势。棋子从一个格移到另一个格会产生震动，我就可以知道什么时候该轮到我走棋了。在独自一人百无聊赖时，我便玩单人纸牌游戏。我玩的纸牌右上角有一个盲文符号，可以轻易分辨出是张什么牌。

和孩子们一起做各种游戏真是件快乐的事情。哪怕是很小的孩子，我都愿意和他们一起玩。我喜欢他们，他们也很喜欢我。他们当我的向导，带着我到处走，把自己感兴趣的事情告诉我。我也常给他们讲故事，教他们做游戏。和他们在一起我很快乐，时间也过得很快。

博物馆和艺术馆也给了我乐趣与灵感。许多人都感到疑惑，我不用眼睛，仅用手，怎么能感觉出一块冰凉的大理石所表现的动作、感情和美呢？事实上，我就是靠着指尖的触摸，从中感受到艺术家们所要表达的思想。从神话英雄雕像的脸上，我感觉他的爱和恨、勇敢和爱情，正如我能从活人的脸上摸出人的情感和品格一样；从狄安娜雕像的神态上，我体会到美丽与自由；维纳斯雕像的优雅曲线，使我感受到安详与宁静。有时候，我甚至怀疑，手对雕塑美的欣赏比眼睛更敏感。我认为触觉比视觉更能对曲线的节奏感体会入微。我自认为可以从希腊的大理石神像上觉察出古希腊人情绪的起伏波动。

欣赏歌剧也是我的一种娱乐。我喜欢舞台表演时，有人给我讲述剧情，这比读剧本要有趣味得多，因为这样我常常会有身临其境的感觉。我曾有幸接触过几位著名的演员，他们演技高超，能把你带到古代的情境中去。我仍然清楚地记得第一次看戏的情景。那是12年前的事情，莎莉文老师带我去看莱斯莉演的《王子与贫儿》。我无法忘记剧场所充满的喜怒哀乐，随着剧情的发展，观众一会儿喜，一会儿悲，这位小演员也演得惟妙惟肖。散场后，我被允许到后台去见这位穿着华丽戏装的演员。她待人很温和，并对我很热情。那时，我才刚学会说话，之前我反复练习过说她的名字。当她听懂了我说出的几个字时，高兴地伸出手来欢迎我，表示很高兴能与我相识，我也高兴得几乎要跳起来！

虽然生命中有很多缺陷，但我可以用如此多的方式触摸到这个多姿多彩的世界。世界是美好的，就连黑暗和沉寂也值得珍惜。我始终牢记：无论处在什么环境中，都要不断努力，都要学会感恩。

有时候，当我孤零零地思考生命时，一层冷雾就会笼罩全身。远处有光明、音乐和友谊，但都不属于我。我真想大声地抗议，因为我的心仍然充满了热情。但当我愤怒的话语正要说出来时，我又选择了沉默。随后，希望之神微笑着走到我耳边鼓励我，让我继续奋斗，创造出自己的人生价值。

所以，我告诉自己，要学会把别人眼睛所看见的光明当作我的太阳，别人耳朵所听见的音乐当作我的乐曲，别人嘴角的微笑当作我的快乐。

【要点思考】

1.海伦·凯勒为什么更喜欢乡间的生活？

2.海伦·凯勒是用什么方法下棋和玩纸牌的？这是否给你带来了启发？





珍贵的友情


海伦·凯勒身边有许多重要的朋友，他们给海伦以希望，指引她走向光明的世界。海伦带着一颗感恩的心向读者介绍了她那些好朋友。

我常想，要是我能把曾经帮助过我的人一一写出来，那该有多好呀。尽管我无法做到，但他们已深深地影响了我。我身边的朋友如同一首首优美的诗歌一样，感动着我。他们的幽默风趣，把我的愤怒、烦恼和忧虑一扫而光，他们让我对这个世界充满希望。和他们在一起，我感到十分满足。他们如同火苗，消融了我心中的冰块。

当然，我也有不喜欢的人。那些好奇心过重的新闻记者令我厌烦，那些自以为是的人令人不快。我也能通过握手来了解对方的为人，有的人态度傲慢，握手时轻描淡写；有的人郁郁寡欢，伸出来的手一片冰凉；也有一些人活泼快乐，他们的手温暖得像阳光，我从这热情的握手中感到了真正的温情。

我非常荣幸能够认识许多智者，并且和他们一起交流。我幼年时非常喜欢坐在布鲁克斯主教的膝上，一双手紧紧握住他的大手。他生动有趣地对我讲上帝和精神世界的事，由莎莉文老师拼写到我另一只手上。我听了既惊奇又喜欢，虽然我不能完全理解他所说的，却由此对生命产生了兴趣。有一次我问他：“为什么世界上有那么多的宗教？”他说：“海伦，有一种无所不在的宗教，也就是爱的宗教。只有充满爱的人，坚信善良有坚不可摧的力量，才能找到开启天堂之门的钥匙。”布鲁克斯主教从未教过我什么特别的信条，但他让我相信乌云总是要被驱散，正义永远会战胜邪恶。

我清楚地记得同奥利费·温德尔·霍姆斯博士第一次见面的情形。他邀请莎莉文老师和我在一个星期日的下午去见他。那是初春时节，我刚学会说话不久，一进门我们就被带进他的书房。他坐在壁炉旁边一张扶手椅上。炉火熊熊，柴炭劈啪作响，他说自己沉湎于往日的回忆之中。书房里有一股印刷油墨和草革的气味，我知道这里一定到处都是图书。我本能地伸出手去寻找它们，最后手指落在一卷装订精美的坦尼森诗集上，我打开这本书开始朗诵起来，让我惊讶的是这位可爱的诗人竟然激动得哭了。他让我坐在靠背椅上，拿来各种有趣的东西让我玩赏。应他的要求，我又朗诵了自己最喜欢的一首诗《被禁闭的鹦鹉螺》。

后来，我又同莎莉文老师一起去看望了惠蒂尔。他温文尔雅，谈吐不凡，给我留下了深刻的印象。他有一本自己的凸字版诗集，我从里面读到了一篇题为《学生时代》的诗歌。他对我能如此准确地发音感到非常高兴，说他听起来一点儿不困难。之后，我又朗读了《赞美上帝》，当我读到最后一行时，他在我的手中放了一个奴隶的塑像。从那蹲着的奴隶身上掉下两条锁链，就好像天使把彼得带出监牢时，身上的镣铐脱落下来的情形一样。后来，他为莎莉文老师亲笔题字，表达对她工作的钦佩，而后对我说：“她是你心灵的解放者。”临走时，我答应第二年夏天再来看望他，但是约定还没有实现，他就去世了。

我有许多忘年交，爱德华·埃弗雷特·黑尔就是其中一位。我在8岁那年就认识他，随着年岁的增长，就越发敬重他。他博学而富有同情心，是莎莉文老师和我在忧患之中最好的益友，他那坚强的臂膀帮助我们越过了许多艰难险阻。

贝尔博士是与我交往时间最长、感情最深的朋友。一提到他，别人总会自然地想到他是电话的发明者，但很少有人知道他还是一位致力于聋哑教育的大慈善家。就是在他的帮助下，安那诺斯先生才把莎莉文老师介绍给我。贝尔博士对聋哑教育的关心还是很有家族渊源的。他的祖父是口吃矫正法的创始者，而他的父亲梅尔·贝尔先生则发明了聋哑教育上的读唇法。梅尔·贝尔先生从不因为自己对聋哑人的贡献而沾沾自喜，反而幽默地对儿子说：“这种发明一点都不赚钱。”贝尔博士则一本正经地答道：“可是这种发明却比电话的发明更重要。”

贝尔博士是一个非常孝顺的儿子，只要有一两天没有见到父亲，他就会说：“我得去看看我父亲了。”我曾见到他们父子二人并肩坐在河边，一边抽着烟，望着过往的船只，一边探讨发声学的课题。

贝尔博士是一位杰出的科学家，有不少知名的科学家常常是他的座上宾，如果我正好也在场的话，贝尔博士就会把他们的对话一一写在我的手上。贝尔博士说过：“世界上的事情无所谓难易，只要你用心去学习，一定可以学会的。”我一直将他这句话铭记于心。



贝尔博士大力推广聋哑教育事业，却从不图任何回报。他曾自费从事各种研究，还一度创办过学校，英国聋哑教育促进协会就是他创立的。他把发明电话得到的奖金用来作为聋哑者的奖学金。为了使聋哑的孩子们能像正常人一样说话，贝尔博士尽了自己最大的努力。

在纽约居住的两年中，我见过许多知名人士。同他们大多数人的第一次见面，都是在好友劳伦士·赫顿先生的府上。我十分荣幸能够到赫顿夫妇优雅宜人的家里做客，参观他们的藏书室。许多富有才华的朋友都为他们夫妇题词留念，表达自己对他们的钦佩之情。对我来说，能在图书室中亲自阅读到这些留言，真是莫大的荣幸。赫顿先生是我所认识的最慷慨、待人最宽厚的人。赫顿夫人为人真诚，在我大学期间遇到学习困难时，她总是无私地给予我帮助和指导。当我在挫折面前气馁时，她及时鼓励我，给我走下去的勇气。

赫顿先生给我介绍了许多文学界的朋友，其中有著名的威廉·狄思·霍尔斯先生和马克·吐温先生。我还认识了富有同情心，善于讲故事的查尔士·杜德里·华纳先生。吉尔德先生同我谈起，他是如何穿越大沙漠在金字塔进行月光之旅的。我用唇读法听马克·吐温为我朗诵他的一两篇精彩的短篇小说，他的思想和行为都与众不同，在与他握手时，我能感觉到他的眼睛正在炯炯有神地闪着光。

我在纽约还见了许多有趣的人物，《圣尼古拉斯报》受人尊敬的编辑玛莉·玛普斯·道奇女士，《爱尔兰人》一书可爱的作家凯蒂·道格拉斯·威格因女士。她们送给我颇富情意的礼物，包括反映她们思想的书籍、暖人心窝的信函以及一些照片。匹兹堡的威廉索夫人也是个助人为乐的人，她总是为我提出很多中肯的意见。

另外一位朋友卡内基先生也使我受益匪浅。如果没有他的热情帮助，我是不可能进大学的。当我走上社会后，当我和莎莉文老师的生活遇到困难时，他要资助我们一笔费用。最初，我傲气地拒绝了。但是他没有生气，而是很客气地请我考虑一下。过了两年，一次我与老师前往纽约，卡内基夫妇请我们到他们家里去做客。在聊天中，卡内基先生说：“你的心情我可以理解，可是你有没有站在别人的立场想一想呢？想要资助的人被拒绝后也是很伤心的。”他的这番话，使我大感意外，因为我从来没想到大富翁也有他的义务。

我要感激的朋友太多了，无法一一详尽地列举出来，这让我心里很不安。可以说，是我的朋友们为我创造了丰富多彩的生活。他们无私的帮助，让我走出身体有缺陷的阴影，勇敢而快乐地前行。

【知识拓展】

◎卡内基

安德鲁·卡内基（1835~1919），他是美国著名的“钢铁大王”，征服了钢铁世界，成为当时的世界首富。然而，卡内基之所以受到世人的尊敬，不仅是因为他是一位成功的企业家，更重要的是因为他在事业成功之后，毫不犹豫地将赚得的庞大财富，几乎全部捐献给了社会公益事业。因此，他成为了美国人民心目中永远的英雄和个人奋斗的楷模。





第四章　走向新生活


回忆我的大学


在莎莉文老师和梅西先生等人的帮助下，海伦在报纸上发表了自己的处女作；热情的朋友们送了她一只名叫“费兹”的可爱小狗……海伦的大学生活是多么值得留恋啊！

上一章描述的是我大学一年级的生活，现在我来谈谈大二以后的情形吧。

《少女时代》这一部分，是我在德克利夫学院一年级时的作文所集成的。当时在上柯兰老师的作文课时，我每星期都写一篇。最初并没有把它们整理出版的计划，直到有一天，《淑女书报》的主编忽然来访，他告诉我：“本社的社长希望能在我们杂志上刊登你的传记，并且是以连载方式登出，请多多提供帮助。”

明白对方的来意后，我以功课太忙为由加以婉拒，他却坚持说：“你不是已经在作文课上写了很多吗？”

听到他这话，我吃了一惊：“啊？怎么你连这些事也知道？”

“谁叫我是吃这行饭的呢？”主编笑着说，带有几分得意。紧接着，他又告诉我，只要把学校里的作文稍加修改，就可变成杂志所需的稿子了，这非常容易。

于是，我只好答应把《少女时代》的原稿以3000美元的价格在《淑女书报》上连载，并在合约上签了字。说实在的，当时我深受3000美元所诱，而忘记了那份稿子其实只完成了一半，更没有考虑到补写后半部可能会带来的种种困扰。

事情就这么决定了。开始时，一切都还顺利，可是越往后我就越觉得棘手。因为自己不知道要写什么才好，更何况我又不是专业作家，不懂得如何把现有的材料加以适当的加工，变成杂志社所需的文字，甚至对截稿日期的重要性也全无概念，完完全全是个外行人。所以，当我收到杂志社拍来的电报，如“下一章请立刻寄来”或“第6页与第7页的关系交代不清，请立刻回电予以说明”时，竟一时不知所措。

幸好，同班同学蕾诺亚给我介绍了一个人，她告诉我她的房东约翰·梅西是个头脑很聪明的人，待人也很和善。如果有事相求，他一定不会拒绝的。就这样，我结识了梅西先生。梅西先生是哈勃特大学的教授，在德克利夫学院兼课——当时我并不知道。在听完蕾诺亚的介绍之后，我对梅西先生有了初步完美的印象，从日后的交往中，我深切地体会到，正如蕾诺亚所说，梅西先生不但聪明、智慧，而且乐于助人。了解我的困难后，他立刻把我带来的资料浏览了一遍，然后十分利落地帮我整理出来。从此之后，我都能够如期交稿了。

梅西先生是一位才思敏锐的文学家。对我而言，当时的他既是好朋友，又是一位值得信赖的兄长，更是遇事时不可缺少的商量对象，他总能在我需要的时候为我出谋划策。

前面曾经提到过，在求学过程中，最让我困扰的莫过于没有盲文书可读。在大学二年级时，这个问题也依然存在，不过，我已慢慢适应了。当时，我所有的盲文书加起来不超过30本，每一本对我而言都是一件无价之宝。我低着头，用自己的双手来“读”这些书，来搜集自己的论文材料，准备大小考试。每当阅读盲文书籍时，我常常会想：“现在我不用别人帮忙也可以独自用功了。”想到这里，我就觉得十分快慰。

在学业方面，无论是文学还是历史，我都可以毫不费力地阅读和理解。这也许与我少女时代的生活体验有关，早在进大学之前我就接触过许多优美、富有想象力、知识性强的文章。因此，我对大学里的课程都有很浓厚的兴趣，而且成绩还不错。

我唯一感到遗憾的是没能与大学时代的教授们做更多的交流。院长布里吉斯教授的家就在我的隔壁，可是我从来没有主动拜访过他。在我的毕业证书上签字的艾里华特博士，也一直无缘见面。只有指导我写作课的柯兰教授以及教《伊丽莎白时代文学》的尼尔逊博士，还有教德文的帕德雷特教授等人偶尔请我去喝茶，他们在校外遇见我时也十分亲切。

由于生理状况异于他人，我无法与班上的同学融洽地在一起玩，不过大家还是通过各种方式与我沟通和交流。班上的同学经常一块儿到外面餐馆去吃三明治、喝可可奶，他们常常围在我身旁，说些有趣的事来逗我笑，同学们还推选我做副班长。

有一天，朋友们邀我出去：“海伦，要不要到布鲁克林闹市区的朋友家去玩？”我高兴地答应了，后来却被带到了波士顿一家满是“泰瑞尔”狗的宠物店。那些狗都很热情地欢迎我，其中有一只名叫汤玛斯伯爵的狗对我尤其亲热。这只小狗长得并不特别好看，但很会撒娇，站在我身边一副乖巧的模样。我伸手去摸它时，它高兴得猛摇尾巴，低声欢叫着。

“汤玛斯伯爵，你很喜欢海伦吗？海伦，你也喜欢这只小狗吧？”朋友们异口同声地问我。

我也很干脆地回答：“是的，我很喜欢它！”

“那么，我们就把这只狗送给你，作为大家送给你的礼物。”朋友们说。



汤玛斯似乎听懂了大家正在谈论它，直在我身边绕圈子。等汤玛斯伯爵稍微安静下来了，我才说：“我不喜欢这种什么伯爵的称呼，听起来像高不可攀。”我说出这番话后，小狗若有所悟地静坐一旁，一声不响，变得沉默起来。

“你们看，费兹这个名字如何？”我突发奇想地建议道。此言一出，汤玛斯伯爵好像完全同意，很高兴地在地上连打了三个滚。于是我就把这只狗带回剑桥的家。

当时，我们住在库利兹街14号，租下这幢房子的一部分。据说这栋房子原来是高级住宅，坐落在一片美丽的土丘上，四周长满了葱郁苍翠的树木。

屋后是一大片花园，主人在园中种满了三彩紫罗兰、天竺葵、康乃馨等花草，屋里时常花香四溢。每天清晨，那些身着鲜丽衣裳的意大利女孩就会来采花，拿到市场上去卖。我们常常在那些意大利少女活泼的笑语及歌声中醒来，真有点像置身于意大利的田园村落里。

住在库利兹街的日子里，我们结识了几位哈勃特大学的学生和年轻的讲师，并和他们成了好朋友。其中一位菲利浦·史密斯先生目前是华盛顿国立地质调查所阿拉斯加分部的主任，他的太太是我最好的同学蕾诺亚。蕾诺亚对我非常友好，每当莎莉文老师身体不适时，她就替莎莉文老师带我去教室，协助我做功课。约翰·梅西先生也是当时的成员之一，曾经是我生活上、精神上的支柱，他后来与莎莉文老师结婚了。

年轻人充满了活力与朝气，常常一口气走了十来里的乡村小路，丝毫不觉得累。有时候骑着三个车座的自行车出游，一骑就是40里，玩到尽兴才肯回家。

在我们眼里，大自然的一切都是如此美妙，照在树梢上温暖的秋阳，成群结队南飞的候鸟，为了雨季储藏食物正忙忙碌碌搬运胡桃的松鼠，从苹果树上掉下来的熟透果实，河边草地上粉红的小花，以及碧绿的河水……一切的一切都那么令人陶醉。

天气清凉的冬夜里，我们租着有篷的马车四处溜达，或者去山上滑雪橇，或者在野外疯狂地玩耍，或者静静地坐在咖啡馆里喝着香浓的咖啡，或者来上一顿可口的夜宵，惬意极了。

冬夜漫漫，有时我们也会连续几天夜里围在熊熊的炉火前，喝可乐，吃爆米花，高谈阔论，探讨社会、文学或哲学上的种种问题。无论谈起什么问题，我们总喜欢追根究底。

青春岁月如此灿烂，令人留恋不已。记得有一次，我们徒步走到一个很远的地方，3月的风是如此强劲，把我的帽子都吹掉了。还有一次，大概是4月份吧！我们也是徒步出门，路上忽然下起了瓢泼大雨，几个人只好挤在一件小小的雨衣里。到了5月，大伙儿相偕到野外去采草莓，空气里飘荡着草莓的芳香。

唉！我现在还没有到老太婆的年龄，怎么一个劲儿地回忆过去的岁月了呢？

【要点思考】

1.大学生活中，海伦·凯勒有哪些收获和遗憾？她是如何解决学习和写作中遇到的问题的？

2.海伦·凯勒和朋友们一起参加了哪些户外活动？她的感受是怎样的？





毕业后


大学毕业后，海伦住进了一所农舍。在这里，她和莎莉文老师、梅西先生打算好好经营农场，开始过朴实的田园生活。他们的计划能够实现吗？

住进农舍

4年的大学生活稍纵即逝，我很快就迎来了毕业典礼。当时的报纸曾报导过毕业典礼中的我与莎莉文老师，其中有一家报纸登载了这样一条消息：“这一天，毕业典礼的礼堂里挤得水泄不通。当然，每位在场的毕业生都将接受毕业证书，但来宾们的目光只聚焦在一位学生身上，她就是美丽、成绩优异却眼盲的海伦·凯勒。长久以来，不辞辛劳协助这位少女的莎莉文老师也分享了她的荣誉。当司仪念到海伦·凯勒的名字时，全场响起了雷鸣般的掌声。这位少女不仅以优异的成绩学完了大学的所有课程，而且在英国文学这门课上的表现更是杰出，因此博得了师长、同学的交相赞誉。”

我在英国文学这一科目上取得了高分，而我这些成绩完全是莎莉文老师的功劳。因此，我认为，除了这点，报纸上的其他报导都是夸大其词的。当天的来宾并不像记者所说的那么多，专程来参加我的毕业典礼的朋友仅五六位。最遗憾的是，母亲因为生病不能出席典礼。校长也只是做了例行演讲而已，并未特别提到我与莎莉文老师。不仅如此，其他老师也没有特别过来与我打招呼。另外，在我上台领毕业证书时，现场并未出现如报上所说“雷鸣般的掌声”。总之，毕业典礼并没有像报纸上形容的那样盛大空前。

有些同学还为莎莉文老师抱不平，一面脱下学士服一面愤愤地说：“真是太草率了，应该也颁学位给莎莉文老师才对。”

毕业典礼之后，莎莉文老师带我离开礼堂，直接乘车前往新英格兰的连杉，这也是我们计划搬过去住的地方。

很久以前，我们就在那里买下了一幢古老的农舍。老师把挤奶场与存放陶器的储藏室打通了，变成一个大房间，用来做书房。书房虽然相当简陋，不过我已经觉得心满意足了。因为这儿光线充足，东西向的窗台上可以摆上盆景，还有两扇可以眺望远处松林的落地玻璃门。最重要的是，这里可以收藏心爱的书籍，当时，那里存放了约一百册的盲文书籍。

莎莉文老师还特地在我的卧室旁边搭了一个小阳台，以便我高兴时出去走走。就是在这个阳台上，我第一次听到鸟儿在唱“爱之歌”。那天，我在阳台上享受着和风，足足待了一个多钟头。阳台的南边种着蔓藤，枝叶绕着栏杆而上；北边则种着苹果树，每当开花时，扑鼻的香味令人陶醉。

忽然，我扶着栏杆的手感觉到微微的震动，这种震动给我的感觉就好像把手放在音乐家的喉咙上的感受一样。震动是一阵一阵的，忽行忽止，就在某一个停顿的瞬间，有一片花瓣掉了下来，轻擦过我的脸颊落到地面。我立刻猜想可能是鸟儿飞来或者微风吹过，花瓣才会掉下来。我正在猜测时，栏杆又开始震动了。

“到底是什么呢？”我静静地站在那儿，出神地感受着、思考着。这时，莎莉文老师从窗内伸出手来，悄悄地暗示我不要动。她抓着我的手，告诉我：“有一只蚊母鸟正好停在你身旁的栏杆上，只要你一动，它就会飞走，所以最好站着别动。”

莎莉文老师用手语传给我这些信息：“这种鸟的叫声听起来像‘飞——普——啊——威’。”

我凝神注意这种鸟的叫声，终于能分辨出它的节拍与情调，同时感觉出它的叫声正逐渐加大、加快。

这时，莎莉文老师再度传信息给我：“鸟儿的恋人正在苹果树上与它应和，那只鸟可能早就停在那儿。哦！你瞧，它们现在开始二重唱了。”



停了一会儿，她又说：“现在，两只鸟已经卿卿我我地在苹果花间互诉衷肠了呢！”

这幢农舍是我用10年前史波林先生送给我的糖业公司的股票换来的。

史波林先生在我们最困苦的时候向我们伸出了援助之手。我还清楚地记得，第一次见到史波林先生时我才9岁，他还带着童星莱特跟我们一起玩。当时这位童星正参加《小公主》一剧的演出。此后，只要我们有困难，史波林先生都竭尽全力帮助我们，而且时常到柏金斯盲校来探望我们。他每次都会带些玫瑰花、饼干、水果分送给大家，有时还请大家出去吃午饭，或者租辆马车带我们出游，童星莱特也多半跟我们一起同行。

莱特是一个美丽又活泼可爱的小女孩，史波林先生常常对我俩说：“你们是我最心爱的两位小淑女。”

当时我正在学习如何与人交谈，可是史波林先生总是弄不清我的意思，我因此深感遗憾。有一天，我特地反复练习着说“莱特”的名字，打算让史波林先生惊喜一下，可是不管我多么努力练习，都说不好莱特的全名，我急得哭了出来。等到史波林先生来时，我仍然迫不及待地展现我的练习成果，一遍又一遍地反复多次，最后史波林先生总算明白了我的意思，我当时真是又高兴又感动。

之后，每当我无法清楚地表达自己的意思，或者因为周围环境太吵，令史波林先生无法和我沟通时，他就会紧紧地抱住我，柔声安慰我：“虽然我不太懂你的意思，可是我喜欢你，而且永远喜欢你。”

史波林先生始终按月寄生活费给我和莎莉文老师，一直到他去世。他把糖业公司的股票送给我们时，嘱咐我们可以在需要的时候卖掉它。

就因为这样，当老师与我第一次踏进这栋屋子，开始我们新的生活时，我感到史波林先生仍然与我们同在。

经营农场

大学毕业的第二年，也就是1905年5月2日，莎莉文老师与梅西先生结婚了。

长久以来，我一直期望着莎莉文老师能遇到一位好人，有一个美满的归宿，因此对于他们的婚姻，我由衷地感到欣喜，并且诚心诚意地祝愿他们永远幸福。

婚礼在一幢白色的美丽房子里举行，由我们的一位朋友爱德华·海尔博士主持。婚礼之后，新婚夫妇前往新奥尔良度蜜月，母亲则带我回到南部去度假。

六七天后，梅西夫妇忽然出现在我与母亲所住的旅社里，把我们吓了一大跳。

在南部初夏的景色中，看到我最喜爱的两个人，我感觉如同做梦一般。梅西先生告诉我：“这一带到处洋溢着木兰花的芳香，而且有最悦耳的鸟鸣声。”我想，这对蜜月中的夫妇可能把鸣叫的鸟语视为对他们新婚最好的祝词了。

最后，我们一行四人一起回到连杉的家。我隐隐约约听到一些风言风语，多事人纷纷揣测：莎莉文老师结婚了，可怜的海伦一定很伤心，说不定还会吃醋呢！甚至还有人基于这种心理而写信安慰我。可是他们一定没有想到，我不仅不会伤心、吃醋，而且过得比以前更愉快、更充实。

莎莉文老师是一个心地善良、品德高尚的人，而梅西先生也是一个和善热情的人，他讲的故事常常引人发笑，他还经常告诉我一些我应该知道的常识和科学新知，偶尔也和我讨论一些当前的文学动向。

我曾经因为打字机故障，延误了正常的写作速度，最后为了赶稿，梅西先生还连夜为我打了40张稿纸。

当时，我应邀为《世纪杂志》撰稿，文章的题目是“常识与杂感”，主要描述我身边的一些琐事。由于著名作家简·奥斯汀曾以同样的题目写过书，因此我把稿子结集出版时，就把书名改为“我所居住的世界”。

写作过程中，我的情绪一直处在最佳状态，这是我写得最愉快的一本书。我描写了新英格兰迷人的风光，也讨论了我所想到的哲学问题，总之，任何我想写的事情都写上去了。

接下去的一本书是《石壁之歌》，这是一本诗集，写作的灵感来自田园。有一天，我们到野外整修古老的石垣，春天的气息和劳动的喜悦，在我心里孕育出一篇篇赞美春天的诗歌。

在整理这些诗稿时，梅西先生给予了我很大的协助，他毫不客气地指出自己感到不满意的地方，也毫不保留地夸赞他欣赏的诗句。就这样，一篇诗稿总是经过我们再三吟咏，反复斟酌与修改，最后才得以完成。

抵达连杉后，我们想到了父亲在亚拉巴马的农场，于是开始兴起养家畜、种农作物的念头，打算过上朴实的田园生活。我们曾到附近的养鸡场买了几只小鸡来饲养，每个人都很热心地照料它们，可没想到，这些小鸡都存活不久，后来我们就没再饲养小鸡了。

我们觉得有几间屋子空在那里实在可惜，因此想到把它改成马厩，用来养马。我们买的第一匹马野性未驯、凶悍无比，半路上就把送马的少年摔落两三次。然而那位少年把马交给我们时却只字不提，我们也就全然不知。

第二天一早，梅西先生把马牵出来，套上货车，要到镇上去。刚走出大门没几步，马儿忽然暴跳起来。梅西先生觉得奇怪，以为挂在马身上的马具有问题，所以就下车查看。当梅西先生刚把拖车从马身上卸下来，那马忽然抬起两条前腿，一声长嘶，然后一溜烟跑了。两天之后，一位邻近的农夫看到一匹身上还佩戴着马具的马在森林里溜达，就把它牵了回来。

不得已，我们只有把这匹失而复得的马卖给专门驯马的人。那一阵子我们的经济状况比较拮据，有人劝我们栽种苹果。于是，我们又买了100棵树苗，开始种起苹果来。到了第5年，树上开始结果实，我兴奋地在笔记本上记下苹果的数量、大小。

一天下午，仆人气急败坏地跑进来大声嚷道：“哎呀，不得了了！野牛，野牛！”

我们闻讯立刻跑到窗口去看个究竟——不是野牛，是附近山上下来的野鹿，看样子是全家出动。一对鹿夫妇带着3只小鹿，来到我们的苹果园里畅游。它们在阳光下活泼跳跃的身姿，是如此地美妙迷人，大家看呆了。然而就在这时，这群大大小小的不速之客竟毫不客气地在园地里放肆了一番。等鹿走后，大伙儿才如梦初醒地出去查看“灾情”，不看还好，一看大家都愣住了。

上帝啊，100棵苹果树只剩下五六棵了！

就这样，我们企图经营的各种农牧计划全部失败了。然而在我的回忆中，那却是一段既有趣又充实的经历。

在院子里，梅西先生特别用心栽培的苹果树，长得很好，果实累累。每到秋天果实成熟时，我都会拿着梯子去摘苹果，装满一个又一个木桶。大家一起动手整理庭园时，我总是耐心地拾取地上的枯树枝，捆成一束束的柴薪。

梅西先生还想出一个妙法——在室外通往山坡沿途的树干上绑上铁丝，这样一来，我就可以手扶铁丝，独自一个人走到森林里去。森林里面有高高的秋麒麟草和开花的野生胡萝卜。那条“铁丝小径”足足有四五百公尺长，也就是说，我不需任何人陪伴，自己就可以走那么远的路，不必担心会迷路。这件事对我的意义非比寻常，即使现在回想起来，我都还觉得兴奋不已。

在一般人看来许多事似乎是微不足道的，可是，我却在其中充分享受到自由的滋味，我常常独自走出去晒太阳，心情就会变得十分愉快。这一切都是梅西先生赐给我的，我由衷地感激他。

1905年至1911年，我们在连杉居住的那段日子，当时没有汽车，没有飞机，也没有收音机，更不会听到哪个地方发生战争，人人都过着平静而悠闲的生活。

【要点思考】

1.作者在写自己毕业典礼的情况前为什么先引用报纸上登载的消息？

2.海伦·凯勒他们实验了哪些经营农场的计划？为什么都失败了呢？





遇见马克·吐温


马克·吐温是一个十分风趣幽默的人，海伦在与他的交往中发生了种种趣事，令海伦永生难忘。海伦会给大家讲述他们交往中的哪些片段呢？

早在1894年，我还是个不懂事的小孩，就听过马克·吐温先生的大名了。和他认识的时间越长，他对我的影响也越深刻。他教给我人情的温暖、生命的可贵。除了贝尔先生与莎莉文老师，我最敬爱的人就是吐温先生了。

我第一次见到吐温先生，是在纽约的劳伦斯·荷登先生家里，当时我只有14岁。第一次跟他握手时我就有一种直觉：“啊，这就是能够给我帮助的人。”那天，他风趣的谈吐让我觉得非常开心。后来，我又在荷登先生与洛奇先生家中与吐温先生见过几次面。遇到重大的事情，我们就互相通信。

吐温先生是一个感觉敏锐的人，很能体会残障者的心情，他时常为我讲述一些感人的小故事以及他亲身经历的有趣的冒险故事，让我感受到人生的光明与温暖。

有一天晚上，吐温先生在荷登先生的书房里对着许多名流演说，听众包括后来成为总统的威尔逊先生。吐温先生的演说慷慨激昂，他反对一切不人道的事情。他不甘于缄默，勇于发表自我见解，这是他一贯的作风。他不齿那些自我吹嘘的人，也看不起没有道德勇气的人，在他看来，一个人不但要明辨是非，而且要毫不畏惧地站出来，对恶行进行指责。因此，他常常毫不留情地向恶势力挑战。

吐温先生一向很关心我，只要是与我有关的事情，无论大小，他都热心关注。而且，所有认识我们的人当中，他是最推崇莎莉文老师的，因此，他也一直是我们最亲密的朋友之一。

马克·吐温先生是美国文学史上一位有着重要地位的文学家。而我认为他还是一个真正伟大的美国人，因为他具有美国先民开疆拓土的精神，他崇尚自由、平等，个性豪迈爽朗，不拘小节，而且十分幽默。

吐温先生读了我所写的《我所居住的世界》之后，写了一封令我们又惊又喜的短信，邀请我和梅西夫妇到他家里居住几天。

于是，我们一行三人十分高兴地整装出发了。到达当地火车站时，马克·吐温先生派来接我们的马车早已等在那儿了。时值2月，远近的大小山丘都覆盖着一层白雪，沿途的树枝上挂满了参差的冰柱，松林里吹来的风带着淡淡的清香。

马车缓缓地行进在曲折的山路上，好不容易爬上一段坡路，眼前出现了一幢白色的建筑物，接我们的人说，吐温先生正站在阳台上等着我们呢。

我们进了屋，吐温先生对我们非常热情。他让我们坐在熊熊的炉火前，我闻到了室内飘着清爽的松香。我们喝着热腾腾的红茶，吃着涂了奶油的吐司，感到无比舒适。

休息过后，吐温先生主动提议带我们到宅内各处去走走。在主卧室旁边，有一条走廊状的阳台，阳光可以直射进来，那里有许多美丽的盆栽花草，野趣盎然。穿过走廊，就是饭厅，再接着是另一间卧室。走着走着，我们来到一间有桌球的娱乐室，据说这是吐温先生经常逗留的地方。接着，我们往楼上走，参观主人的卧室，欣赏装饰着美丽花样、古色古香的床铺。

太阳即将西沉时，我们就在大落地窗前眺望外面的景色。我至今还清晰地记得，当时他在我耳边绘声绘色地描述：“海伦，你不妨想象一下，我们站在这儿可以看到些什么景象。我们所在的这个丘陵是一片银白色的世界，远处是一大片辽阔的松林，左右两侧是连绵不绝的大小山丘，山丘上有断断续续的石垣，头顶是微带灰暗的天空。整个景象给人的感受是自由的、无拘无束的。你闻闻看，那阵阵的松香是不是妙透了？”

我们的卧室挨着吐温先生的卧室，室内的壁炉上摆着一对烛台，烛台旁是一张卡片，整齐地列出房间内贵重物品的放置地点。原来此处曾遭小偷光顾，为了免于在三更半夜再受干扰，吐温先生干脆明白地指出放置地点，所表达的意思是——想偷的人就自己去拿吧！这种做法很合乎吐温先生幽默的个性。

用餐时，客人们唯一的任务就是安心吃饭，而主人则担任娱乐宾客的角色。我们常感到，在吃了一顿丰盛的饭菜后，不向主人道谢会于心不安。可是吐温先生的想法不同于一般人，他唯恐客人们在用膳时气氛太沉闷，因此常说些笑话来逗乐大家。他甚至常常站起身来四处走动，一会儿在餐桌这头，一会儿到餐桌那头。有时一面说着故事，一面走到我身后，问我喜欢什么。心血来潮时，他就随手摘朵小花，让我猜猜是什么花，如果我正好猜中，他就高兴得像孩子那样又笑又叫。

为了测验我的警觉性，吐温先生会忽然偷偷地潜到另一个房间，弹奏手风琴，并观察我，看看我对琴声所引起的振动是否有反应。后来莎莉文老师告诉我，吐温先生一面弹琴，一面观察我的样子非常有趣。

晚饭之后，我们就坐在壁炉前聊天，度过一天中最快乐的时光。每天早上10点钟左右会有仆人来叫醒我。起床之后，我就去向吐温先生道早安。这时他多半穿着漂亮的晨裤，半靠在枕头上，口述文章，由秘书速记下来。

某天，他一看到我进房，就对我说：“今天午饭之后，我们一块儿出去散步，看看这附近的田园风光好吗？”

那天的散步非常愉快。吐温先生穿着毛皮厚外套，戴着皮帽，他亲切地牵着我的手，一面在曲折的小路上走着，一面向我讲述沿途的景色。根据吐温先生的描述，我知道我们在一条介于岩壁与小河间的小径上，景色优美，令人心旷神怡。

走了一段不算短的山路，吐温先生感到有些疲倦了，决定由梅西先生先走回去叫马车来接我们。梅西先生走了之后，吐温先生、莎莉文老师与我三个人打算走到山腰上的大路上去等马车。可是从我们所在的地方到山腰的大路仍有一段距离，其间要经过一段满是荆棘的窄路，以及一条冰冷的小溪，最后是一片长满青苔的滑溜地面。我走得有点吃力，好几次都差点摔跤。

“从草丛穿过去的路会越来越窄，你一直沿着它走，就会尾随松鼠爬到树上去。”吐温先生虽然走得很疲累，仍不失其幽默本色。

就这样，我们在吐温先生的谈笑风生中，走过了一段坎坷的路。不久，梅西先生与马车夫的身影就出现了。



日后，我再没有经历过如此愉快的散步了。当时我曾一度为我们的冒险感到担心，继而一想，只要吐温先生在场，即使真的迷了路也很有趣。

我们在吐温先生家住了几天，临走的前一夜，吐温先生朗诵《夏娃的日记》给我们听。我伸手轻触他的嘴唇，清楚地感受到他的音调犹如音乐般悦耳感人，每个人都听得很入神。当他念到夏娃去世，亚当站在墓前的那一幕时，大家都流下泪来。

欢乐的时光一向过得特别快，我们不得不整装回家了。吐温先生站在阳台上目送我们的马车远去，直到我们走了好远好远，他还在频频挥手，马车上的我们也频频回首。

“不知道什么时候才能再见到他？”车上的人都不约而同地这样想，可是谁也没有料到，这竟是最后一次的会面了。

吐温先生去世后，我们曾再次来到这所住宅，但已物是人非，那间有大壁炉的起居室内，已显出无人整理的冷清零乱，只有楼梯旁的一盆天竺葵兀自开着花，似乎在怀想过去的那段令人难忘的时光。

【写作借鉴】

◎综合运用多种写作手法

本章使用了记叙、描写与议论相结合的手法。通过记叙作者和马克·吐温先生相识、相处的一些事情，在记叙中插入了一些精辟的议论，如对马克·吐温先生为人的一番评价；以及细腻的风景描写，如“远近的大小山丘都覆盖着一层白雪，沿途的树枝上挂满了参差的冰柱”。这样增强了文章的感染力。





永不服输


海伦·凯勒开始全身心投入到为盲人服务的事业上。然而，她遇到了不少困难，她将如何克服这些困难呢？

在大学期间，我就常想：“我努力学习知识，是希望日后能够活用，为人类社会贡献一点力量。这世界上总会有一两件适合我做，而且是只有我才能做的事情。可是，是什么事呢？”我虽然常常思考，却始终没有找到答案。

然而，朋友们早就替我想好了，给了我各种建议。有人对我说：“你不必勉强自己接受大学教育了，如果你把精力用在与你有相同遭遇的儿童的教育上，对社会的贡献必然更大。经费的问题你不必担心，我负责去筹募。”我答道：“我理解你的意思，可是在完成大学学业之前，我不考虑此事。”这位朋友仍不断地试图说服我。最后，我索性不与他争辩了，而他竟误以为我已默许了。

我真正开始帮助盲人，是在我大学三年级的时候。

有一天，一位自称是查尔斯·康培尔的青年来看我，告诉我他的父亲毕业于柏金斯盲校，之后在伦敦设立了一所高等音乐师范学院，致力于英国的盲人教育，而他本人此行的目的是劝我加入以促进盲人福利为宗旨的“波士顿妇女工商联盟”。

我很快加入了这一组织，我们曾一起到议会请愿，要求为保护盲人而成立特别委员会，并顺利地获得了支持。

特别委员会很快成立了，而我的工作也以此为起点，有了一个很好的开端。

首先，我们在康培尔先生的指挥下，调查盲人所能从事的一切工作。为此，我们成立了一个实验所，专门教导盲人做些手工艺品。

为了销售盲人的劳动产品，我们又在波士顿开设了一家专卖店，其后，在马萨诸塞州各地设立了好几处同样的商店。

搬到连杉后，我更加专心致志地思考盲人问题了。在我看来，有两件事为当务之急：一是如何使每个盲人学会一种技艺，具备自食其力的能力，同时为了使盲人彼此之间便于联络，也为了使职业调查更易于进行，应该有一个全国性的机构；二是为了提高盲人的教育水准，应统一美国、欧洲等地现有的几种盲文。

有一天，纽约的摩洛博士来到我们的委员会，提出失明的预防方法：“目前，盲校中的儿童约有三分之二是因为在出生时眼睛受到病菌感染而失明的。像这种情形，如果我们在孩子出生前先加以消毒、防范，是绝对可以避免的。”博士力主婴儿一出生就应该做眼睛消毒，而且认为应在法律上明文规定这一点，为了达到此目的，他希望我们的委员会能积极带动人们响应这件事。委员会的所有成员听了博士的说明后，都同意尽力推展这项工作。

两年后，也就是1907年，我与一位眼科大夫谈到此事，他说：“这种事若登在报上效果会好得多，你们为何不去拜访《堪萨斯市明星报》的总编辑？说不定他会答应让你们在报上讨论盲童的问题。”

我立刻安排拜会明星报总编辑尼尔逊先生，可是他一口回绝了我的请求。

我当时很失望，或许是我沮丧的表情打动了他，他改变了语气：“这样好了，你们要写什么尽管写，可是能不能刊载由我们决定，好吗？”

我很快写了几个真实的例子送去，结果尼尔逊先生把这篇稿子登在明星报的第一版。至此，我们总算闯过了第一道难关。

同一年，《仕女杂志》刊载了关于同一问题的文章，我又陆续写了几篇稿子，于是全国的报纸、杂志纷纷加以转载，扩大讨论面。之后，如《盲人世界》《盲人杂志》等一类专门讨论盲人问题的杂志，也接二连三创办起来了。我还受托在《教育百科全书》上发表了有关盲人的论文。从此，我的工作量逐渐增多，稿约不断，甚至有点应接不暇，还得经常出席各种会议和演讲。

我的生活步调忽然变得十分匆忙，往往急匆匆地赶到会场，开完会回到家，已有另一项任务在等着自己，有时甚至在同一天内要连赶五六场。此外，信件也特别多，处理的时间相对地增加。由于过于劳累，莎莉文老师与我都感到吃不消，身体也搞垮了。

那时我的生活仍然十分拮据，有一阵子连女仆都雇不起。于是，莎莉文老师每天早上送先生到火车站后，回程时顺道去买菜。这时，在家的我就得擦桌椅，整理房间，收拾床铺，然后到花园里摘花来插，或者去启动风车贮水，之后关闭风车，等等。我的工作量相当重，偏偏这个时期的稿约、信件又特别多，不过我们都坚持过去了。

为了唤起舆论的注意与支援，真正为盲人谋福利，我坚持出席各种公开场合，参加如医师公会或其他公会的会议。所以，我必须多加练习演讲的技巧，以期在面对大众时更具说服力。

为此我曾先后向多位老师学习表达的技巧，可惜效果都不尽理想。就在此时，我遇到了波士顿的怀特先生，他精研音乐理论，对人类的发声机能很有研究，我试着请他帮忙。“我也不知道自己能做到什么程度，不过对我而言，这也算是一种研究工作，我们不妨试试看吧！”怀特先生很爽快地答应了。于是从1910年起，怀特先生每星期六都到连杉来，星期日才回去。他停留的这段时间也就是我上课的时间。怀特老师原本抱着试一试的心理，后来越教越感兴趣，竟连续教了我3年之久，而且其中两年的夏季几乎一直住在连杉。怀特老师的训练方式是从训练发声器官开始，然后练习发音，最后才教节奏、重音及声音的音质、音调。就这样，3年之后，我终于勉强可以在大众面前开口说话了。

莎莉文老师和我首先在新泽西州的蒙他克雷做实验性的演讲。那是一次相当吃力的实验，我现在回想起来都心有余悸。我站在讲台上一直发抖，一句话也说不出来，虽然早已拟好的讲稿已经在喉头打转，偏偏发不出声音。最后，我终于鼓起勇气，用尽全力喊出声来，此时我感觉自己犹如射出一发大炮，可是后来别人告诉我，我的声音小得跟蚊子一般。但是，我不是一个轻易服输的人，虽说做得十分吃力，但仍然完成了预定演讲。从讲台上走下来后，我不禁哭出声来，懊恼地说：“说话对我而言实在太难了，我有点不自量力，做不到的事总归是没有办法。”

不过，事实上，我并没有因此真的丧失信心，相反，我又重新鼓起勇气开始更勤奋地练习。现在，我总算可以在众人面前说话了，虽然我的声音不够优美，可是比起不会讲话来，能够开口对我的工作进展帮助很大。至此，我的梦想总算实现了一部分。

【要点思考】

1.海伦·凯勒为盲人做了哪些事情？她是如何做到的？

2.实验性演讲没有成功，海伦·凯勒的反应是怎样的？





演讲之行


海伦·凯勒的演讲技能终于有所提高，从此，她开始走上了演讲之路。在这条路上，她付出了很多，当然收获也十分丰厚。

一开始，我还不太敢外出演讲，因为往往不知道说些什么才好。不过，每当我演讲时，总有来自各个阶层的听众，有老人，也有小孩，有富翁，也有穷人，乃至于盲、聋、哑等种种身体上有残障的人。一想到有许多听众跟我一样是不幸的人时，我就极力想给他们以安慰和鼓励。

由于我与莎莉文老师很受欢迎，因此我们开始受邀到各处去演讲。

莎莉文老师是一位天生的演说家，她生动的描述常令听者深受感动，尤其在听完自己是如何苦心教导我的过程后，每个人都不禁为之动容。莎莉文老师的演讲通常需要一个小时左右，这时我就默默地坐在一旁阅读随身带来的盲文书籍。

老师讲完就轮到我，有人会来引领我上台。我首先把手指放在老师的口唇上，向台下的人证明我可以通过老师嘴唇的动作知道她在说些什么，然后我开始回答听众们提出来的问题。

令我着急的是，虽然经过一段时期的巡回演讲，可是自己在说话的技巧上并没有太大的进步。我自我感觉发音不够准确，以致有时听众根本听不清我在说些什么。有时，说到一半时我会冒出怪声，或者单调而且低沉。我一再努力想改善，但始终无法发出清脆悦耳的声音来。

每当我想强调某句话，让听众都能听清楚时，我的喉咙更是跟我作对，舌头也变得不灵光，几乎发不出声音来。这时，我当然又紧张又着急，可是越急就越糟，别提有多狼狈了！在这种情形下，我总会想到自己的演讲是多么糟，而且相信只要现场有一点声响，我的声音就会被完全掩盖，这让我感到非常不自在。也因为如此，当我感觉场内有椅子移动或场外有车子驶过的声音时，就会情不自禁地焦躁起来。



令我感动的是，听众们总是非常耐心地从头听到尾。每当我讲完以后，不论听懂多少，他们总是报以最热烈的掌声，有些人还特地上台来鼓励我。

虽然我的演讲十分笨拙，但莎莉文老师的演讲相当精彩，她多半是向大家讲述教导我的过程，由于她的口才很好，因此每个人都听得津津有味。

起初，我们只在新英格兰及新泽西州附近演讲，后来就逐渐将范围扩大到较远的地方去。

1913年，我们前往华盛顿演讲。当我们抵达华盛顿时，正值威尔逊总统就职典礼前夕，所以联合通讯社便嘱托我将总统就职典礼的盛况报导给读者们，于是我得以亲历典礼的整个过程。

典礼举行的当天，是一个多云的日子，阴天是阅兵最理想的天气。这一天，华盛顿市区内热闹非凡，大家都往高处跑，希望能找到一个观看阅兵的最佳位置。行进中的军队雄赳赳气昂昂，士兵们一个个精神抖擞，令观众也为之精神一振。军乐队走在了最前面，奏着雄壮的进行曲，一切都是如此热烈、欢欣，当时我不禁想：“希望这些可爱的年轻士兵们不要卷入残酷的战争中，他们只要身着整齐漂亮的军服，对着总统敬礼就好了。”

不料，没有多久，第一次世界大战爆发了。我反对战争，但是我毫无办法！

1914年1月，我首次有机会横越美国大陆。尤其令我高兴的是母亲能够与我同行，给我带来不少便利。母亲喜欢旅行，而我终于有机会带她一起游览各地风光了。

演讲旅行从第一站加拿大渥太华开始，然后是俄亥俄州。途中曾一度转往英国伦敦，再回到美国密歇根州，随后是明尼苏达、爱荷华，如此一路向中西部行进。

母亲在旅行中的兴致一直都很高昂，只是不时担心我会太劳累了。我们能到加州也令母亲欣喜异常，因为她特别喜欢加州，甚至爱上了旧金山的海滨，经常在黄昏时徜徉于沙滩上。她一再对我表示加州的气候是如此迷人，海边风光更是令人流连忘返。

当我站在双子海角享受大自然的清爽空气时，母亲把我拉到她的身边，无限感慨地对我说：“看了如此宜人的景色后，我过去的悲哀、不快都一扫而空了。”

我第二次横越大陆的演讲旅行是从1914年10月开始的，这一次是由秘书波莉小姐陪着我。

秘书的工作一点也不轻松，从演讲的接洽、订约，乃至修改日程，等等，事无巨细，都由秘书一手包办。这些事情有时相当烦人，幸好波莉小姐非常能干，做事干脆利落，处理问题井井有条。工作之余，波莉小姐还帮忙照顾我的生活起居。我真不敢想象，如果没有波莉小姐，我们将面临什么样的情况。

【要点思考】

1.看到那些年轻可爱的士兵时，海伦·凯勒想到了什么？这表现了她的什么思想？

2.海伦·凯勒两次横越美国大陆的演讲之行有什么不同？





演出经历


海伦·凯勒的事迹引起了人们的关注，因此她受邀拍演关于自己生平的电影；为了让莎莉文老师老有所依，海伦去杂耍剧院参加演出赚钱。对于这两种经历，海伦会有怎样的体会和感悟呢？

拍摄电影

后来，由于生活上发生了巨变，我们卖掉了连杉的房子。离开连杉的家后，我们在国内旅行了很短的一段时间，最后定居在纽约市郊长岛的佛拉斯特丘陵区。在这风景优美的地方，我们买下一栋雅致的小屋，它有着类似古代城堡的外貌，到处是凸出的棱角，我们替它取了个名字叫“沼泽之城”。

经过长期的奔波劳顿，我们都渴望能过一段平静的生活。我学习在院子里亲手栽植树木。屋子的二楼隔出一间专属于我的小书房，四面都有窗户，光线充足，在这里，我开始学习意大利文，为的是想读但丁作品的原文。

当新居还没完全安顿好的时候，我们收到了一封十分意外的信。这封信是法兰西斯·米拉博士寄来的，他表示有意将我的《少女时代》拍成电影，而且希望我参演。接到信后我满心欢喜，因为我认为把自己的这段经历拍成电影，一定可以鼓舞那些不幸的人，或者引起人们对这个缺少爱意的世界的反省。如此好的机会我怎能放过？

当时我太天真了，一心以为自己的故事感人至深，一定会吸引观众的目光。凭着这份自信，我毫不犹豫地和电影公司签订了合约。现在想起来我都觉得奇怪，当时怎么就没有考虑到自己身体的残缺呢？电影公司又怎么会让我担任主角呢？电影主角个个都身材苗条、面容姣好，我却又矮又胖、相貌平平，而且我缺乏表演技巧，无法打动观众，凭什么去演戏呢？不过，抛开这些不谈，我的好莱坞之行还是非常愉快的，我一点也不后悔到那里去拍电影。

在好莱坞，我经历了许多过去从未遭遇的事情，那种刺激的生活，时时都带给我惊喜，让我永远无法预料下一刻会发生什么事。当我漫步在开满天竺葵的小径上，会突然有一位骑士从我身边冲出；我走在马路上，会遇到卖冷饮的车子猛然翻了个底儿朝天；在远处的半山腰上，说不准什么时候会有一栋小木屋被熊熊烈火包围着……

总之，来到此地以后所遇到的事情都令我感到新奇有趣。记得有一次，我们一行人乘车到沙漠里去，烈日炎炎，沙漠上稀稀落落地长着仙人掌和灌木丛。当我们来到一个小村落的拐角处时，忽然有人惊呼：“看啊，印第安人！”

大家都很兴奋，马上从车上下来，想看个究竟。天啊，还真有一个印第安人在那儿。这时，在我身旁的一位向导向前迈出一步，请求那位印第安人让我摸摸他头上的羽毛饰物——他头上戴着色泽美丽的老鹰羽毛，非常神气。我怀着忐忑不安的心情走上前去，再度以手语向他示意。出乎我们意料的是，这位印第安人以流利的英语开口道：“让这位女士尽量摸好了，多少次都无所谓。”

在场的人都吓了一跳，后来才搞清楚，原来这是一位正在等待摄影师到来的演员，哪里是什么真正的印第安人呢！

电影终于要开拍了，《少女时代》更名为《救济》，导演是因《青鸟》一片而闻名的乔治·郝斯特·普拉特先生。首先进行片头拍摄，普拉特先生以敲打桌子为信号与我沟通。我们工作的流程是：波莉小姐看过剧本后，听取导演的指示，然后把这些写在我手上，等我完全了解后，再听导演敲桌子指挥进行。

导演时常会亲自在我手上写几句话，鼓励我：“不要害怕，在笼子里的不是狮子，只不过是一只小金丝雀而已。知道了吗？好，再来一次。”导演越是关照我，我越觉得紧张不安。

我终于明白，在摄影机前表演是件多么不容易的事。强烈的聚光灯打在身上，让我觉得浑身不自在。也许因为过于紧张，我总觉得全身热烘烘的，一直在出汗，这时还得留意脸上的妆是否已被汗水弄掉了，如果掉了装，摄影效果将大打折扣，所以要经常补妆。

刚开始时，大家都未进入角色，因此，有许多不尽理想的地方。幸好那位扮演我少女时代的女性十分称职，她本人当然既不聋也不哑，却能把这个角色演得惟妙惟肖。我很敬佩她的演技，她也很喜欢我的为人。

大学时代的我由一位美丽迷人的女明星扮演。这位女星一开始是闭着眼睛扮演盲人，可是她往往一不留神就突然张开眼睛，表情滑稽，使得场边的工作人员忍不住捧腹大笑。不过这位女演员倒是很喜欢这个角色，据说她演得也很传神。

拍摄时也遇到了一些难题，比如要表现我那些重要的朋友是一件比较困难的事。他们有的已经离开人世，有的年事已高，形象变化太大。

当时，我敬爱的贝尔博士尚未离世，我曾写信向他求助，他很快回信说：“看了你的信，让我回想起在华盛顿的那位小女孩。我非常乐意为你做任何事情，只是目前我身在国外，无法立即赶回美国。不过，你可不能忘了我啊！我们第一次见面时，你只有7岁，当时我还很年轻，可不是个老头子啊。如果要如实反映生活的话，那还真得由别人来饰演不可。如果在拍摄结束时，我以现在的样子亮相，那一定很有趣吧？”

看了信后，我忽然想起一个很好的主意。我想，何不以象征性的场景介绍我的朋友出场呢？这样也许效果更好。例如，安排我在两边都是洋槐的马路上散步，然后偶尔遇见贝尔博士与庄梦德先生，大家边聊边走，既有湖光山色之美，又显得比较自然。洋槐的树荫下，对又瞎又聋的我而言是最合适不过了。

可惜电影公司没有采纳我的建议，而是安排了一个大聚会的场面，让所有曾经协助过我的人都一起出现在宴会上，包括那些已经去世的好友。

置身在这样一个场合中，令我感到好像在不知不觉中到了天国，与这些熟悉又亲爱的好友们欢聚一堂。不过，当我与他们握手时，他们的手虽然都很温暖，但我感觉他们讲话的语气与神态，与我熟知的那些朋友完全不一样，当他们猛地开口对我说话时，我有一种刚从梦中惊醒的感觉。

等到影片拍到一大半时，大家忽然发现这部片子的戏剧性不够强。

有人说：“海伦一辈子没有发生过罗曼史，当然也没有伟大的恋人，她的一生太平淡了！”

于是有人接着说道：“是嘛！干脆我们替她编造一个恋人好了，加入一段爱情戏，这样电影才会吸引人。”

不过，导演自始就反对这种论调，认为是画蛇添足，反而会弄巧成拙。几经考虑、斟酌，他最后决定加入一些其他情节。

加上去的几场戏，有一场是在一个名为“时间”的洞窟前，有一位脸色苍白、身子瘦弱，代表“知识”的小姐，与一位身材魁梧，代表“无知”的大汉进行搏斗，结果“知识”赢了，她抱起了幼小的海伦。

另一个场合是莎莉文老师试过各种方法而年幼的海伦仍然听不懂时，她不禁跌入了失望的深渊，此时基督出现了，他对老师说：“不要放弃她，请协助这个幼小的心灵来我这儿。”于是莎莉文老师再度鼓起了勇气。

除此之外，影片中还有一些牵强的场面。例如，一位伤心的母亲擎着一把火炬为不幸的伤残者请命。还有一些情节很夸张，如几个强国的领袖聚集在法国开会，商讨决定全世界人类命运的战争时，就在关键时刻，海伦出现了，恳请他们停止战争。最后他们也觉得这场戏太牵强还是删掉了。

由于掺入了各种离奇的情节，使得影片缺乏真实感。尤其是结尾的一场戏，我现在想起来都觉得离谱。他们要我扮成和平使者，像圣女贞德一样骑着白马，走在游行队伍的最前面。谁知片场找来的这只白马十分活泼，跑起来的劲头非常惊人。当时我一手握着喇叭，一手操纵缰绳，好几次都差点从马背上摔下来，因此我越来越紧张，一颗心七上八下，全身冒汗。头上的太阳炙烤着我，额上的汗水直往下淌，连放在唇边的喇叭都沾满了我的汗水，吹起来咸咸的。



战战兢兢地骑了一段路后，突然，我胯下的这匹马高抬前腿，一时间把我吓坏了，幸好旁边有位摄影师眼疾手快，一个箭步冲到马前，拉住马，否则我一定会摔个大跟斗。

杂耍剧院生涯

离开好莱坞后，我们回到佛拉斯特的住所，过上了平静的生活。这期间，我一直在想办法节省开支。因为朋友们的资助只能保障我的生活，而我要为莎莉文老师着想。我得为她筹备一笔养老金，不然，她的晚年生活怎么得到保障呢？

基于这种考虑，我们决定从1920年起进入波多大厦的杂耍剧院客串演出，这种经历一直持续了四年。当然，这四年间我们并不是持续不断地参加演出，一开始，我们只是偶尔参加到纽约、新英格兰或加拿大的巡回演出。1921年至1922年期间，则在美国国内表演。

我们在杂耍剧院演出的消息传出后，立即招来了许多流言蜚语。有些人不明就里地指责我们：“你们瞧，海伦这个人，为了出名竟不择手段。”

有些热心的人则写信忠告我，劝我不要投身演艺圈。其实，他们哪里知道，我这样做并不是为了追求名利，我有自己的计划，只不过是依自己的意志去实行罢了。

在我看来，比起写稿来，这种工作不仅轻松得多，而且收入也丰厚。虽然名为巡回演出，实际上，往往在一个地方一待就是一星期以上，不像我们过去的演讲那样，有时一天要连赶好几个地方，饱受奔波之苦。而且演出的时间非常合理，每天下午和晚上各一场，每场是二十分钟。剧院的管理也非常规范，这使得我们的生活很有规律，而且，剧院充分保护演员的个人空间和自由，被观众打扰的情况很少发生。

从事这项工作，我在身心上都感到很愉快。不过莎莉文老师似乎不太能接受，她总觉得有点别扭。这也难怪，因为刚开始时，我们的名字总是与那些特技人员、驯兽师，乃至猴子、大象、鹦鹉等一起出现在节目单上，不管是谁都会觉得有点不合适。但我总能坦然面对，因为我认为自己的表演内容一点都不低俗，没有什么见不得人的。

在这个圈子里遇到的人，比以往我结识的人都更有趣。他们豪迈爽朗，热诚而真挚，他们的举动常常令我觉得非常感动。总之，我在杂耍剧院的这段日子确实非常快乐。台下的观众既亲切又热情，他们听到我说话时都表现出真正的赞叹。通常，由莎莉文老师说明教育我的方式，然后由我做简单的自我介绍，最后由我来回答观众们提出的问题。

观众们最常提出的问题有如下几项：“你看不见钟表，如何分辨白天和黑夜呢？”

“你有没有结婚的打算？”

“你的眼睛看不见，那么你相信有幽灵吗？”

“你会在梦里看见什么东西呢？”

诸如此类的问题很多，有些还更滑稽呢！

我一向很在意观众们的反应，难得的是，到这儿来的观众都坦诚热情，当他们觉得我的话有道理，或者令他们开心时，他们就毫不忸怩地拍手大笑，一点都不掩饰自己的感情。因此，我总是很轻松、愉快地给他们最真诚的答案。

说到这里，我想起了两次特别的演出，情况与现在完全不同。有一次是在教会里的演讲，现场气氛过于庄严肃穆，使我紧张得手心冒汗。进入教会的听众当然跟在杂耍剧院的观众身份不尽相同，心情也有很大差别。他们的极端肃静让我感到手足无措。虽然看不见、听不见，不知道他们的表情，我却感觉得出他们对我的话没有反应。台下一片死寂，再加上讲台高高在上，因此，我产生了一种错觉，以为整个会场只剩下了我一个人。

还有一次到广播电台去演讲时也一样，四周寂然无声，没有人走动，当然也没有掌声，空气中连我闻惯了的烟味和发胶香味都没有，我仿佛置身在一个无人的世界里。

所以说，我宁可在杂耍剧院中与观众们笑成一片，在那儿，我可以找到轻松愉快的感觉。

【写作借鉴】

◎鲜明的对比

作者运用了对比的写作手法来写在杂耍剧院表演和在教会、广播电台演讲的差异。在杂耍剧院，观众的反应是热烈的，作者感觉轻松愉快；而在教会、广播电台一片死寂，作者感觉很紧张。通过这两种情况的对比，表达出作者对处于社会底层的观众们的淳朴、真诚、热情品质的赞美。





慈母去世


海伦·凯勒的母亲去世时，海伦正在后台准备演讲。听闻这样的噩耗，海伦能平复心情，上台演讲吗？

我这一生中最哀伤的时刻，莫过于一次在洛杉矶演出前，突然得知母亲病逝的噩耗。父亲去世时我才14岁，由于年龄还小，我对死亡还没有什么深刻的概念。当然，也许是因为我与母亲相处的时日较久，感情较深，所以也就更怀念她。

对我来说，在莎莉文老师来到之前，有关母亲的记忆是一片空白，只知道母亲后来常说：“你的出生是我的骄傲和快乐。”

母亲的话一定不假，因为她把我患病之前19个月中的大小事情都记得非常清楚，常常说给我听：“你学会走路以后，最喜欢到院子里去追逐花丛中的蝴蝶，而且胆子比男孩子还大，一点都不怕鸡、狗这些动物，还常用肥嘟嘟的小手去抱它们。那时，你的眼睛比谁都尖，连一般人不易看到的针、小纽扣等都可以很快找出来，因此是我缝纽扣时的小帮手……”这些琐碎的事情母亲百说不厌。

当我不幸因病变得又盲又聋时，母亲才23岁。她的个性原本就比较内向，不善与人交往，身边朋友不多，遭此不幸，心情就更加落寞了。

长大后，我尽量学会独立，不让母亲操心。母亲与我一起出外旅行或与我同住时，也许会为我的独立稍感欣慰，可是更多的时候，她一定是在背后为我默默地流泪。我隐隐感觉到，母亲在最后几年里变得越来越沉默了。

我们没有住在一起时，她常常一早醒来，脑海中闪出的第一个念头就是关于我的问题，晚上临睡前，也经常为我的将来感到担忧。母亲的手患有关节炎，可她还是常常用盲文写信给我，询问我的近况。

母亲在生下妹妹米珠丽5年后，又生下弟弟菲利浦，他们两人的出生让母亲得到了些许安慰。父亲去世后，母亲独自担负起抚养孩子的重担，日子过得很艰苦。米珠丽结婚后，母亲身上的重担才卸下了一些。她轮流看望我们，一直非常关心我们的生活。

母亲年轻时并不擅长做针线活和家务事，出嫁以后，却不得不挑起家庭中一半的重担。她既要监督工人做工，又要帮着种菜、喂家畜，还要自制各种食物，如火腿、熏肉等，孩子的衣服也得自己动手剪裁。此外，她还得热情招呼父亲每天带回家的客人。

母亲做的火腿与腌黄瓜远近闻名，吃过的人都赞不绝口。当时我还小，一点都不懂得母亲的忙碌与辛劳，总是拉着她的裙摆，跟在她身后走来走去，母亲却从不嫌我烦，默默地承受着一切。

就连莎莉文老师也感到非常惊讶，像我的母亲这么柔弱的女子，是怎么扛起那么多琐碎而繁重的家务的呢？

母亲还是个优秀的园丁，她知道如何插苗播种，也知道如何照顾那些花草树木。虽然浇水除草的工作很累人，她却乐此不疲。她对花草的关爱细致入微，可见她是一个心思细腻的人。记得有一年的早春，她移植了一株蔷薇，不料几天后遇上寒流来袭，新栽的蔷薇禁不住霜寒死了，母亲还为此伤心了好长一段时间。

母亲也很喜欢鸟儿。她每次到连杉来，总爱到附近的森林里去散步，随身还携带些食物去喂鸟。每当她看到母鸟在教小鸟飞翔，都会停下来静静观看，有时一站就是几个小时。



母亲经常阅读书报，她对时政非常关注。她憎恶那些虚伪的政治家，而对那些头脑敏锐、语言机智的评论家则非常欣赏。母亲也很爱读文学作品，尤其喜欢惠特曼、巴尔扎克等，他们的作品母亲再三阅读，几乎可以背下来。

世界大战爆发后，母亲闭口不提有关战争的事情，只有一次，母亲在外出途中见到一大群青年在野外露营时，禁不住感慨地说：“唉，真可怜！这些活泼可爱的年轻人眼看就要被送到战场上去。有什么方法可以不让他们去呢？”说着，她不禁黯然落泪。

母亲在世时也常说，希望将来年老的时候不要太麻烦别人，可以静静地离开这个世界。

母亲去世时正住在妹妹那儿，她安详平静地告别人世，没有惊动任何人。我在临上台表演之前两小时听到母亲去世的噩耗，在此之前，我不曾得到任何母亲生病的消息，因此一点心理准备都没有。

“啊，这种时候，我还要上台表演吗？”我心里犹豫道，身子也在不停地颤抖着。可是，我竟然马上调整过来，平静地登上了舞台，没有人看出我有什么异样，这点令莎莉文老师和我都感到很安慰。

至今，我还记得当天演出的情景。有一位观众问我：“你今年多大岁数了？”

“我到底多大了呢？”我把这问题对自己问了一遍。在我的感觉上，我已经很大了。但我没有正面答复这个问题，只是反问道：“依你看，我多大岁数呢？”这句话引得观众席上爆出一阵笑声。

然后又有人问：“你幸福吗？”

我听了这个问题，眼泪几乎夺眶而出，我强忍着，尽量平静地回答：“是的，我很幸福，因为我知道上帝就在我身边。”

问答结束后，当我回到后台，内心的悲哀再也无法压抑，一下子全爆发了出来，我停止了所有思考与行动。在没有母亲的这个世界，我是多么孤独啊！不论何时何地，每一件事物都会唤起我对母亲的回忆，我在内心里呼唤着：“啊，如果我能再次收到母亲寄来的盲文家书该有多好啊！”

【要点思考】

1.在海伦·凯勒的心目中，她的母亲是一个什么样的人？

2.听闻母亲去世的噩耗，海伦·凯勒还能平复心情继续演讲，这体现了她的什么品质？





为盲人协会募捐


海伦·凯勒跑遍了全国各地，为盲人协会募捐。她的努力没有白费，社会上绝大多数的人都慷慨解囊，这令海伦感动不已。

经过长期的组织策划，一个全国性盲人机构终于在1921年成立了。

纽约的M.C.麦格尔先生是该会的首任会长。协会成立后，麦格尔先生在朋友的资助下经营此协会。1924年起，协会改变了这种做法，开始向社会大众筹募基金，麦格尔先生希望我和莎莉文老师加入他的募捐行列。

说实话，对于那种为了筹集一点钱而四处奔波的日子，我实在感到害怕。然而，我心里非常清楚，依照当时的情况，如果没有社会大众的捐助，任何慈善团体或教育机构都很难维持下去。为了所有盲人的福利，我无论如何也得尽力去做。于是我又开始进出于形形色色的高楼大厦，在各种场合进行演讲。

筹集的资金将用于协助盲人学习一技之长，也会帮助那些有艺术天赋而家境贫寒的盲人实现愿望。

加入这个协会的三年时间里，我跑遍了全国各地，访问过123个城市，参加过249场集会，对20多万听众发表过演讲。我还积极动员各种团体与组织，如教会、学校、少年团体、服务社团等。他们对我们的工作都非常支持，纷纷参与慈善活动，踊跃捐款。

有句俗话说：“人到中年，已经经历了人生的大半时光，心态也变得更加平静，很难再有什么激动、喜悦的事情了。”不过上天似乎对我特别厚爱，就在我刚刚度过40岁生日不久，接连发生了好几件让我喜出望外的事情。第一件就是美国盲人事业家协会的创立；第二件是我们发起的募捐运动，得到全国人民的大力支持；第三件是盲文实现了统一。看到我多年的愿望得以实现，我不禁欣喜万分。

1926年冬，我们到华盛顿游说募捐，正赶上国会通过了有关拨款筹建国立盲人图书馆，以及出版盲文书籍的提案，这一消息给了我们极大的鼓舞，让我们对自己从事的工作信心大增。

一天下午，柯立芝总统在白宫接见了我和莎莉文老师。我们向他报告了有关盲人协会的情况，他耐心地听着我们的汇报。临走时，他还把我的手放在他的嘴唇上，告诉我：“我觉得你们所做的工作非常了不起，我一定会尽全力协助你们。”没过多久，他就向基金会捐了一笔钱，他的夫人也对我们的工作表现出极大的热情。

在底特律，当地的残障者保护联盟会长卡米尔先生是我多年的好友，他义不容辞地为我们做了很多宣传工作，结果我们虽然只在该地集会一次，便募得4.2万美元。此后，我们又陆续收到从这个城市寄来的捐款，数额大小不等，有1美元的，也有4500美元的。

费城的募款也很成功，募捐委员会的委员莱克博士十分热心地向民众劝募，仅仅一个星期就募到2.2万美元。

不过，也有一些城市反应比较冷淡，比如我们在圣路易、芝加哥、水牛城等地收获并不多。

众所周知，电影明星的生活远比一般人富裕，我原以为可以得到他们的大力支持，可是结果令人大失所望。我连续寄了无数封信到洛杉矶去，回信却只有一封，那是一位名叫玛丽·白克福的女明星寄来的。

在此次旅行途中，我们曾经走访了圣罗拉的农业试验场，并在那里结识了鲁沙·巴本克先生。他是这个农场的负责人，也是一名了不起的园艺家。在别处无法生长的花果树木，经过他的栽培都能奇迹般地存活下来。

巴本克先生非常热心地引导我们参观试验场。他要我去摸他所培植的仙人掌，并且告诉我，沙漠中的仙人掌有许多刺，一般家庭如果栽植常会刺伤手，他则加以改良，让我摸的这种仙人掌就是没有刺的。果真，这种仙人掌摸起来光滑平顺，而且那种充满水分的饱满感觉，令我联想到这东西吃起来一定很可口。

之后的两年，我为了写书基本上很少外出募捐，但我们的工作还没有完，仍差150万美元才能达到原定的目标，所以我一整理完稿件，就再度出发。值得欣慰的是，我们过去的奔波总算没有白费，虽然两年内没有募款活动，但很多人已经了解了我们的活动，因此仍有人陆续汇款过来。到目前为止，捐款的人已不计其数，我无法一一列举他们的姓名，然而我们对每一位捐款的善心人都心存感激，他们的爱心将会温暖每一个盲人的心。

老实说，募款本来就是无数人点点滴滴的累积，如果不是这么多好心人的帮助，我们的协会就无法像目前这样依照计划推展工作。波莉小姐每次拆信时，都有支票从信封里滑落下来。这些信件来自各个阶层，有学生、工人、军人等，这些人来自世界各地，包括德国人、意大利人、中国人，其中也不乏像我们这样的残障人士。

让我们感动的还有孩子的热情和真诚。有的孩子是亲自抱着沉甸甸的储钱罐来的；有的孩子则写了热情洋溢的信，告诉我，他们是省下了父母给他们买可乐、冰淇淋的钱而捐出来的。

记得在纽约的安迪集会时，有位残障少年捐了500美元，而且附上一束美丽的玫瑰花。如今，这位少年已经不在人世，那束玫瑰也早已枯萎，可他的一番美意却永远盛放在我心田的花园中。

【写作借鉴】

◎点面结合

本章中，作者在叙事时采用了点面结合的写作手法，如用“有的……有的……”来概括记叙孩子们捐款的事情，接着详细介绍了一位残障少年捐了500美元和一束玫瑰花的事情，点面结合，有详有略，让文字更加具有表现力。





光明的天地


海伦·凯勒的世界是丰富多彩的，因为她有不少的朋友，感知着这个光明、热闹的世界。海伦究竟得到了哪些人的帮助呢？

“我觉得你所能接触的世界太小了，真可怜！”常有不了解内情的人对我表示同情。可是只有我自己心里明白，我结交了多少朋友，阅读了多少书，游览过多少地方。

每天清晨，我都会让莎莉文老师或波莉小姐为我读早报。她们先念标题，然后我挑那些感兴趣的部分请她们细读。杂志也是一样，总是由她们念给我听，平均每个月我大概要读7至8种杂志。此外，我还经常阅读盲文杂志，因为那上面多半会转载一些普通杂志上的好文章。

有些人亲自写盲文信函给我，另一些人则请会盲文的人代写，因此我常常可以享受到从指尖传来的友情。对我而言，我确实喜欢读盲文，因为这毕竟是由自己直接去感受，而且印象也更深刻。

在众多关心我的朋友中，威廉·苏夫人是最为热心的人之一。苏夫人赞助过许许多多的慈善团体，只要是与我有关的团体，她捐的钱总是特别多。当我们的想法不一致时，她总会对我说：“虽然我们的观点不同，但这并不影响我们的友情啊。”她自始至终都非常爱护我。

佛兰克·克勃特是我大学时代的同窗好友，他在25年前创立了克勃特出版社，曾出版我的传记作品《我的生活》一书。现在，我打算出续集，佛兰克仍像过去那样支持我。

1912年冬天，《青鸟》一书的作者梅多林克夫人来到连杉，她的态度和善，个性活泼，我们好像老朋友一见如故。她回到法国后还寄卡片给我，她在卡片上亲笔写着：“为发现青鸟的少女祈求幸福。”

到连杉的名人还真不少，其中之一是诺贝尔文学奖得主——印度诗人泰戈尔先生，这位诗人长得非常高大，蓬松的头发与胡子都连成了一片。我很喜欢泰戈尔的诗集，并被他那种博爱的精神深深地打动，能够认识他真是我莫大的荣幸。

艺术家们似乎也对我特别厚爱，像艾连塔利和约瑟·杰佛逊等优秀演员还特地为我表演了他们的绝活，他们让我用手指去“观看”他们的一言一行，一颦一笑，我兴奋得屏住了呼吸，唯恐遗漏任何细节。歌唱家卡罗素、夏列亚宾等也允许我把手放在他们的唇上去“听”他们的美妙歌声。当我摸着钢琴，感受戈德斯基奏出肖邦的小夜曲时，我深深地沉醉了，恍如置身于热带海岛上。

有时候，我把手放在收音机的共鸣板上“听”音乐节目。我觉得竖琴、钢琴、小提琴的声音都非常美妙。不过，对于目前正开始流行的爵士音乐我却兴趣不大，那种爆炸性的响声让我感到害怕。

我还曾受邀拜访过发明大王托马斯·爱迪生先生，他给人的第一印象相当严肃。他的夫人告诉我，爱迪生先生常把自己关在实验室里通宵工作，当他的实验进行到一半时，最讨厌人家去打扰，甚至连吃饭都忘了。

爱迪生先生要我把手放在唱机上，然后热切地问我听懂没有，可惜我实在听不懂。为了不使爱迪生先生失望，我试着把当时头上戴着的草帽靠近唱机，使声音在草帽上更集中，但仍无法理解。

一起进餐时，爱迪生先生对我说：“你听不见任何声音也有好处，至少比较容易集中心思，不受外界的干扰，像这样活在不被打扰的世界里，不是很好吗？”

我回答他：“如果我是一位像你这样了不起的发明家，我希望能够发明一种助听器。”



后来，我在内布拉斯加演讲后，遇到了汽车大王福特先生。

福特先生亲自带领我们到工厂里去参观，并且以谦和的态度向我们讲述他成功的经历：“开始时，我的打算是要生产一种连贫困的农民都可以买得起的汽车，几经研究试验，我对汽车就越来越内行了……其实，有好构想的人很多，只是大多数人不知道如何去活用，因此有也等于没有了。”

在参观过福特先生的汽车工厂以后，我不禁有一个感想：如果把这个世界像福特工厂一般来管理，是否会更高效呢？那时，是不是每个人都可以缩短工作时间，并拿到更高的报酬呢？

在那次拜见福特先生10年之后，福特先生在一次盲人大会中捐了一大笔钱，他说他的工厂里雇用了73位盲人，他之所以雇用他们，并非出于怜悯，而是因为他们在工作上表现得相当优异。我听到这个消息时，真有一种说不出的高兴。

最近，我常独坐书房中沉思：“如果当初郝博士不曾设计出这套教育盲聋者的方法，那我的这一生将变成什么样呢？”

据说在郝博士想到要教育萝拉时，当时的法律上还明文规定着：盲聋者视同白痴。

莎莉文老师在柏金斯盲校时与萝拉同寝室，所以对她的事很清楚，而第一个教莎莉文老师手语的，就是萝拉。当莎莉文老师告诉萝拉，她将前往亚拉巴马州去教一位又盲又哑又聋的女孩时，萝拉很高兴，同时嘱咐她：“不要使这个孩子养成太骄纵的个性，不能因为她有残缺就凡事顺着她，那样会使她变得太任性。”临走时，盲校中的那些女孩子们一起托莎莉文老师带给我一个洋娃娃，洋娃娃所穿的衣服就是萝拉亲手做的。我就是靠这个洋娃娃而学到“DOLL”这个词的。我刚到柏金斯盲校时，莎莉文老师头一个带我去见的人就是萝拉。当时萝拉正在房中编织，由于很久没有见到莎莉文老师，因此她非常惊喜，并热情地迎接了我们。

萝拉与我有不少相似的地方，因此，很多人拿我俩做比较。我们变成盲聋时的年纪相仿，开始时行为粗鲁，不注重礼仪，而且不易管教；此外，我们两人都是在7岁时开始接受教育。但我觉得，萝拉在学习上比我用功得多。

萝拉是一个既聪明又善良的人，如果她当初也像我一样，有一位像莎莉文这样的老师来教导她，我想她的成就一定比我大。一想到这点，我就不得不庆幸自己的幸运。当我想到自己已经活到40多岁，而且能和常人一样讲话时，我特别希望自己能为那些仍生活在黑暗荒漠中的人多做一点。

该做的事情实在太多了，就当时既有的资料显示，在国内，除去年纪很大或卧病在床的，那些又盲又聋的残障者就有379人，其中15人目前正值学龄阶段，却没有学校能收容他们。

常有人问我：“到底该怎样对待这些儿童呢？”

由于孩子们智力、生活环境各异，因此我也不能很肯定地告诉他是该请家教，还是该送到哪一所学校去。我能说的只是：“在儿童的眼、耳机能未完全丧失前，要尽快送到附近的盲哑学校去，不然再过几年，就会错失学习的最佳时机。”

我可以用自己的亲身体会告诉大家盲聋人的生活。盲聋人虽然看不见，也听不见，可是他仍可以像常人一样思考、想象，有着属于自己的快乐。当然，获得快乐的前提是他们要以乐观的心态看待这个世界。以我为例，因为我有许多朋友，他们都很热心地把这个精彩世界分享给我，因此，我的生活是多彩多姿的。我永远不会忘记这些朋友们对我的帮助，他们给了我许许多多的勇气与快乐。

当然，身体上的缺陷让我们失去了很多自由。我也有悲观绝望的时候，但我总会努力控制自己，避免让自己陷入不良的情绪之中。我常常告诫自己，要面带微笑面对人生的一切困难。事实上，这话说起来容易，做起来却很难。如果没有朋友们的鼓励与支持，我是无法对人生面带微笑的。

回首过去，曾经有无数热心的朋友给我带来温暖，而给我最大帮助的人就是莎莉文老师，是她带领我离开一个黑暗而沉寂的世界。

莎莉文老师自己的视力也很差，她不远万里来到我居住的小镇，用自己的爱心和努力把我带入“光明的天地”，这份恩情我应该如何报答呢？

我始终相信，莎莉文老师凭借自己的实力，可以成为一位出色的领导人，或是一位优秀的作家。可是她宁愿把一生的精力花在我的身上，帮助我追求美好的人生。这让我常常感到很惭愧，因为自己没有做出更多的事情来回报老师。

【知识拓展】

◎泰戈尔

泰戈尔（1861~1941），印度著名诗人和社会活动家。1913年，他以《吉檀迦利》成为第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲人。泰戈尔的诗中含有深刻的宗教和哲学的见解，他的诗在印度享有史诗的地位，代表作有《吉檀迦利》《飞鸟集》《眼中沙》《园丁集》等。他的诗风对中国现代文学产生过重大影响，启迪了郭沫若、徐志摩、谢婉莹等一代文豪。





第五章　莎莉文老师的故事


黑暗岁月


安妮·莎莉文是海伦生命中无比重要的人物，是她给了海伦第二次生命。那么，她是从哪里来的呢？她的童年又是如何度过的呢？

家庭不幸

莎莉文老师的父母都是爱尔兰人，爱尔兰闹饥荒的那几年，农作物颗粒无收。1860年年初，莎莉文老师还没有出生，她的父亲托马斯·莎莉文为了维持生活，带着妻子到马萨诸塞州的一个农庄里打工。1866年4月14日，他们的第一个孩子出生了——她就是莎莉文老师。在她年幼的时候，大家都喜欢称呼她“安妮”。

安妮一家虽然贫困，但家人之间相亲相爱，生活得非常幸福。然而，好景不长，在安妮不到三岁的时候，她的眼皮上长了很多细小的颗粒，使她的眼睛又痒又痛。托马斯为女儿请来了医生，医生诊断后，说安妮得的是沙眼，而且病情相当严重。在当时，安妮的病是很难好起来的，因为如果得了这种病，就必须居住在有阳光的、空气清新、整洁卫生的环境里，而且要新鲜鱼肉等营养品来调养。而安妮一家非常贫穷，他们根本无法提供这种条件。

更糟糕的是，当安妮的病情还在恶化当中时，母亲爱丽丝又得了结核，卧病在床。就在大家一筹莫展的时候，爱丽丝告诉丈夫一个让人震惊的消息——他们将迎来第二个孩子。这并没有让大家感到兴奋，相反，对于他们来说，这个消息反而是雪上加霜。

1869年1月，安妮的弟弟吉米出生了，他一生下来就体质虚弱，而且屁股上长了一个肿瘤。

从此，这个家庭里再也没有幸福的欢笑声。人们常说，爱丽丝年轻时既活泼又美丽。而在安妮的记忆中，母亲永远都是神色忧郁、面色苍白的，而父亲也是一直愁眉不展。

年幼的安妮在最需要家人关爱的时候，却没有得到足够的爱和呵护，时间一长，她内心的焦虑与不安使得她变得异常暴躁。她时常大喊大叫，以这种方式表达自己的不满。渐渐地，大家都觉得她是一个让人讨厌的小孩。

命运一次次地摧残着这个脆弱的家庭，安妮的眼病在不断恶化，吉米的病情也变得越来越严重，托马斯沉迷在酒精中，这个家已经难以维持了。

当爱丽丝在病痛中逝世后，安妮的亲戚聚在一块，商量着如何处理这个家庭的问题。后来，爱伦姑妈收留了吉米，安妮则被堂哥约翰·莎莉文带走了。

在约翰家里，安妮变得更加难管教了，她对任何人都充满敌意。渐渐地，约翰夫妇俩也索性不再管教她了。安妮常常随心所欲地在外面玩耍，她要么在田野里游荡，要么坐在树下发呆，要么躺在草堆上。



在一个圣诞节的夜晚，约翰把一个漂亮的洋娃娃给了自己的女儿，安妮看了之后，立即生气地抢了过来，并扯着它金色的头发，拼命地往地上摔。紧接着，她像发了疯一样，看见什么就扔什么，圣诞节的气氛完全被她破坏了。

亲戚们又开了一次家庭会议，暴躁的安妮和生病的吉米让大家都很头疼，最后，家庭会议决定把他们送到德士堡救济院。从此，亲戚们再也不过问他们的事情了。

无家可归

对于亲戚们的决定，安妮竟然很兴奋，她盼望着能早点离开这个不属于自己的家。她渴望能再坐一次马车，在她的印象中，自己只坐过一次马车，滚动的轴轮在脚下震颤，马儿们向前飞驰，那种奔腾的感觉，真是令人激动不已。而今天的情况有所不同，因为她不知道自己将到哪里去，但她一点也不介意。她只知道那是个很远很远的地方，而且自己不会再回来。她对前方充满了希望，她认为在那里自己也许会生活得更好。

安妮一边想着自己的心事，一边环顾四周，这个村庄宁静、祥和，但这儿并没有一个属于自己的家。

这时，有一个人大步走上大门台阶，约翰随后也走了过去。两人握手寒暄后，约翰将安妮的小包袱交给汤姆斯先生——那是安妮仅有的一点财产。

约翰告诉安妮：“这位汤姆斯先生就是来接你和吉米的。”

安妮朝他看了一眼，这人正含笑看着她，并和她打招呼：“安妮，你好！”安妮并不理会汤姆斯，只是把头侧向弟弟，逗着他笑。

终于上路了，马车驶过放牧山，他们走在陌生的乡间小道上。吉米兴奋不已，不时叫安妮东看西望。“安妮，你看！那边湖中的天鹅，它们在水里不冷吗？快看那房子！那栋红砖房子，有4个烟囱！安妮，看到没有？每个角落都有个烟囱。”

多半的时候，安妮都会焦急地喊着：“在哪儿？快告诉我。”她的眼睛不好，视力时而同常人一样，影像清楚，时而又一片模糊。今天的视力真是令人失望，远远望去，像有一层云雾遮着，朦朦胧胧，看不清东西。她聚精会神，努力观望，视线却还是一片模糊，只能从吉米的赞叹声中想象锦绣的河山。可惜马车跑得太快，还未来得及欣赏沿路风景，他们就到了春田火车站。

“我们都下车吧。”汤姆斯先生催促他们。

身材高大的汤姆斯微笑着轻而易举地用一只手抱下吉米，安妮则自己跃下马车。

汤姆斯去买了一长串车票。吉米好奇地问：“我们为什么要这么多车票啊？”

“因为我们要去很远很远的地方。”汤姆斯告诉吉米后，拉起他的小手往前走去，安妮则跟在后面。

不久，安妮刚上火车时的兴奋劲儿就慢慢消散了，窗外的风景也变得平淡乏味了，这时她打起瞌睡来。

“哎哟，好痛啊！”吉米低声呻吟道。

“怎么回事？”汤姆斯关切地问。

安妮迷迷糊糊几乎睡着了，猛然醒过来回答道：“你应该看看他的屁股，上面长了一个大肿瘤。你知道吗？我妈就是因为这种病死的。”说完，她又闭上眼睛。

汤姆斯开始同情起这两个小孩来，一想到他们要去的那个地方，更是怜悯不已。

日落时分，列车抵达德士堡，他们三个人拖着疲惫的步履蹒跚地走下火车。车站上几乎没有人，遥望远处才看到一辆马车停在那里。汤姆斯带着两个疲劳的小孩往前走过去。那是一辆破旧不堪的马车，黑色车厢悬在长满铁锈的高轮子上，摇摇欲坠，它连窗户都没有，只在顶盖上留了几个小孔。安妮觉得这辆马车阴森森的，让人害怕。

汤姆斯先生拿起一把钥匙打开门，说道：“进去。”

两个小孩怯生生地盯着马车，极其不想进去。

汤姆斯吆喝道：“上去！难道要我抱你们上去？”他走向吉米。小男孩顿时吓得躲到安妮后面，紧紧抓住安妮的裙摆，瑟瑟发抖。

“你们都给我过来。”汤姆斯先生开始有些不耐烦了，他想着家里的饭菜就要凉了。“听着！我得走了，我把你们交给他了。你们不用怕，”他指着马车夫说，“他会带你们去的。”

车夫朝姐弟俩笑了笑，看到他淳朴善良的笑容，安妮才稍微放下心来。姐弟俩勉强上了车，汤姆斯用力地把门关上后，便转身回家。

坐在马车上的滋味真不好受，寒气透过车盖上的小孔侵入车内。安妮和吉米还得小心翼翼地坐在小板凳上，因为马车不断在颠簸，他们得谨防自己从凳子上摔下来。

不久，马车停在了一扇大门前。大门打开了，车子驶进院落里。车夫从座位上跃下，打开了车门，两个小孩跟着跌跌撞撞地下了马车。

安妮揉揉眼睛，四周暮色苍茫昏暗，大门缓缓地关上了。车夫把吉米的手放在安妮手中，安妮一脸茫然地望着车夫。

“你们先进屋吧，就是最靠近我们的这一栋。”

姐弟俩顺着车夫所指的方向，走上了台阶。这一天是华盛顿生辰纪念日：1876年2月12日，安妮·莎莉文来到她人生的一个中转站。这里是马萨诸塞救济院，也被人们称为“贫民救济院”。

救济院生活

安妮和吉米匆匆走过前院的一扇大门，来到一间灯光幽暗的大厅。有个人坐在屋子的那头，在忙着写笔记。看到姐弟俩后，他高兴地招呼道：“乖孩子，快过来，让我看看你们！”

他不停地翻本子，直到空白的一页才停下来，问道：“你们是莎莉文姐弟，对吗？”

安妮和吉米点点头，这时，马车夫也走过来了，他们两个不约而同地回过头去。在这个陌生的地方，片刻前见到的马车夫让他们感到非常亲切。

“我叫郭兰杰。先让我向你们提几个问题，再安排你们的房间和床位。”郭兰杰端详了安妮一会儿，然后拿起笔。

“先从你开始。你叫安妮·莎莉文，对吗？”

“是的。”安妮回答。

……

郭兰杰很快就把资料登记好了，他收起大本子，用吸墨纸小心地擦干他的笔，说：“你们俩的资料都登记好了。安妮到女宿舍，吉米到男宿舍。”

吉米顿时号啕大哭——他不想和姐姐分开。安妮紧紧地抱着弟弟，反复说着：“不行，不行！我们要在一起。”郭兰杰皱着眉头沉思了一会儿，终于点头答应让吉米穿上小围兜和安妮一起住进女宿舍。

马萨诸塞州救济院没有护士，也几乎没有医疗药品，镇上的医生偶尔来一次，也只是例行公事地巡视一番。这是一所虚有其名的救济院，事实上这是无家可归的流浪者的收容所，无依无靠的垂暮老人、精神病患者、醉汉等都待在这儿，安妮和吉米也加入了他们之中。

女宿舍里住的都是生病的老妇人，她们如同幽灵般躺在床上。安妮不喜欢这里的气氛，屋里阴森森的，没有一点生气。多数老妇人并不关心新来的莎莉文姐弟。小孩子也不大理会这些年纪大的室友们，姐弟俩整天吵吵闹闹。不过，安妮还是交到了两个朋友，安妮觉得她们至少还有一点生命的活力。一位是失明的老妇人，她常拉着安妮的手，讲些奇妙的故事给安妮听。另一位是玛琪·卡罗，她患有严重的关节炎，几乎瘫痪了，连上下床都非常吃力。在翻身或下床时，她需要安妮来帮一把，每次她一喊，安妮总会很乐意地跑过来。而玛琪也帮了安妮不少，玛琪的眼睛和安妮的双手互补缺憾，安妮翻书，玛琪读给她听。几个月以来，她们读完了一本又一本书，这些书点燃了安妮的阅读欲望。

在德士堡最初的日子里，安妮过得快乐无比。她和吉米有东西吃，各有一张床，可以挪得很近，晚上她可以照料弟弟。居住环境虽然不好，常有成群的老鼠出没，但是时间久了，姐弟俩也渐渐习惯了。吉米还以此取乐，常用扫把追赶老鼠群，玩着猫追老鼠的游戏。最令他们感到高兴的是姐弟不会被分开，他们可以朝夕相处。

德士堡的冬天来临了，屋外寒风呼啸，由于没有保暖的厚外套，他们只好缩在屋里，不敢出门。在宽敞的女宿舍尽头，有一间少有人来的小空房，安妮和吉米把这个小房间当成了专用游乐室。“你们怎么敢在这间屋子里玩？快到别的地方去玩！”一位老婆婆露出害怕的神情。安妮知道老婆婆是出于好意，但她只是耸耸肩，其实她知道这是停放死尸的太平间。救济院里，人们去世以后，连床一起被推到这间房，等候安葬。对于姐弟俩来说，太平间根本没有什么好怕的。

安妮喜欢到处闲逛。一天，她发现大厅的橱子里堆满了一大捆一大捆老鼠啃过的旧杂志，兴奋地喊道：“吉米，吉米，快来！我挖到宝了。”他们把杂志拖出来，搬到他们的游乐室——太平间里。他们趴在地上，津津有味地欣赏着书里的图片。

吉米最爱看的是名为“警察公报”的杂志，安妮则喜欢看妇女杂志上的窈窕淑女：她们穿着镶丝边的拖曳长裙，闪亮的钻石发箍环束着长长卷发，有许多天真无邪、两颊红润的小孩子在妇女们身旁嬉戏。安妮把杂志捧起来，用微弱的视力全神贯注地看着，但她不识字，光是图片无法让她理解上面所写的内容。有时她用手指爱惜地抚摩印在上面的文字，一遍又一遍，乐此不疲，接着又愤然摔开杂志，紧握拳头，喊道：“我要读书，我现在就要读书……”随着求知欲日渐强烈，她无奈地放声大哭起来。

3月走了，4月来了，这时候的德士堡春暖花开。安妮总是独自外出游玩，而吉米的肿瘤越长越大，他只能依赖拐杖，一瘸一瘸地在宿舍里踱来踱去。他的病一天比一天严重，安妮每天早上帮他穿好衣服，从床上小心地搀扶他下来，调好拐杖，递给吉米。“他还能走路，应该没有太大毛病。”看着日趋病重的弟弟，安妮无法面对现实，只好这样自我安慰。

一天早晨，安妮帮吉米穿衣服，吉米抽抽噎噎哭个不停。他挣开安妮的手，颓然倒在床上。从此以后，吉米再也没有下过床。

他们请来医生，诊断过后，医生将安妮叫到大厅，双手轻按安妮瘦削的肩膀，慈祥地告诉她：“安妮，你要有心理准备。你弟弟没有多少时间了。”



安妮眼神空洞，心里刺痛着。怎么办？她不禁嘶声长啸，紧握拳头拼命地捶打医生，直到有人跑过来拖开她。

“够了，够了，”管理员骂着，“再闹就马上把你送走。”

把她送走？就是这一句话击中要害，震慑住了她。她像挨了一记闷棍，怔怔地站在那里。以后的日子，安妮一直陪着吉米。他们坐在床边，安妮讲故事给他听，照料他穿衣、吃东西……吉米痛苦地呻吟时，她细心地抚摩吉米的背，按摩他的腿，试着减轻他的痛苦。直到吉米临终，安妮没有过片刻的休息，也从没有安稳松懈地睡过。安妮怕一睡，恐怖的事情就会袭来。小孩子敏锐的直觉告诉她：幽暗的黑夜最是危机四伏，死神会不声不响地悄悄来临，掠夺吉米而去。她要清醒着，全力以抗。

然而，当管理员推走吉米时，安妮却睡着了。她睁开眼醒来时，宿舍里一片昏黑。她觉得不对劲，却看不到任何东西。安妮急忙转向吉米的床——竟摸不到床！恐惧袭来，使她不停地颤抖。她下了床，摸黑走出房间，走到太平间。她双脚发软，抖得几乎无法站立，安妮一再警告自己保持镇定。走进去两步，她伸出手，触到了吉米床边的铁栏杆。

安妮凄厉的哀号惊醒了全宿舍的人。灯亮了，人们纷纷跑过来，看到安妮一动也不动地倒在地上。安妮以为人们要分开她和吉米，十分恼怒，变得像一只猛兽一样凶悍，她咆哮、咬、踢……人们想抱她起来，但是她极力反抗，最后大家又只好让她躺回地上。她安静下来，像一具僵尸直直地躺在地上，没有哭泣。多年后她回忆说，当时，她只希望自己死去，那是她生命中一段最心丧神伤的悲哀日子。





渴望上学


弟弟吉米去世后，安妮悲伤不已。她唯一的愿望是离开救济院，去学校上学。终于，她的人生迎来了转机……

吉米去世以后，离开德士堡这个伤心的地方成为安妮唯一的生活目标。

安妮知道，走出救济院的大门并不难，难的是在大门外如何生活。她没有家庭，没有职业，外面的工厂里没有一个人愿意雇用她。她年龄太小，视力又差，谁肯雇用这样一个童工呢？

在这些困苦的日子里，安妮终于有了一个真正关怀她的朋友——巴巴拉，他是德士堡新来的一位神父，负责主持女宿舍每个星期六的祷告和星期天的弥撒仪式。巴巴拉神父所属的教会虽然只交给他这两项职责，但是，救济院困苦的环境和丧失人生希望的住客却缠住了他的良知和同情心。不忙的时候，他常常到这里问候一下。他与男人们聊一些体育消息，也和老妇人们说说笑笑。他开始注意到安妮。

安妮也开始观察起这位新来的传道者。每当他们的目光相遇时，安妮总是避开他的视线，缄默不语地沉湎于弟弟逝去的悲痛中，她没有心情与任何一个人交朋友。但是，当安妮闪开视线时，她仍然可以感觉到巴巴拉神父和蔼可亲的微笑。

神父亲切的笑容消除了安妮的恐惧。在神父一床挨着一床，与人招呼寒暄时，安妮就跟在他后面。过了几个月，突然有一天，他们并排走在一起，交谈起来。从那之后，巴巴拉神父就成了安妮的朋友。神父要回去时，总要拍拍安妮，表示自己的关怀。有一天，他给了安妮一个意想不到的许诺。当时，他们正站在黄色大门边，巴巴拉神父皱着眉看着安妮，终于忍不住开口说：“安妮，你不应该再待在这儿，我要带你离开。”

巴巴拉神父知道安妮的眼睛几乎看不到东西。他有一个朋友，在马萨诸塞州罗威郡的天主教慈善医院当医生，医术非常高明。在他看来，这位朋友是医治安妮眼疾的最佳人选。在安妮和吉米乘坐旧马车投奔到德士堡满一年后，巴巴拉神父带着安妮离开德士堡，到罗威郡去找他的医生朋友。医生马上安排安妮检查眼睛，他告诉神父：“我想应该可以给她提供帮助。”

接着，他们马上给安妮开刀。安妮蒙着眼罩，十分胆怯地躺在床上，安安静静地躺了几天。拆线那一天，一群护士拿着药物及仪器，跟着医生走进来。巴巴拉神父也紧跟在他们身后。医生谨慎小心地拿开眼罩，拆开缝线。

医生慈祥地对她说：“把眼睛睁开。”安妮听到吩咐，期盼使得她心跳加速，几乎跳出喉咙又返回胸腔。然而睁开眼，她的眼前依然一片朦胧，影像模糊，比原来的情形甚至更糟。她只能看到微光与灰暗形影——开刀没有成功。

“我不想回救济院去了。”安妮啜泣着。

神父安慰她说医生还要给她开刀，于是她又重新燃起希望。因为这样一来，他们就会继续留下她，而不必马上送她回德士堡去。安妮有生以来第一次接触到有教养且富于同情心的善良的人们。他们也觉得安妮聪明伶俐，讨人喜欢。他们关心她，并愿意倾听她的心声。

美好时光瞬息即逝。她再开一次刀，又再开一次……一次又一次，没有一次令人满意。最后，医生们认为已经无能为力了。

医院是患者所住的地方，而医生已经无法再为安妮治病了，因此安妮必须出院。他们再也找不到借口留下她了。为了传教，巴巴拉神父奉教团之命远调他乡，也无法再顾及到她。现在谁又能收留她呢？

“只好送她回去了。”安妮偷听到医生与护士的谈话，她明白这句话的含义。“请不要送我回去，我不要回去。”安妮的哭叫哀求令人心碎，但他们也无能为力。他们只能公事公办，让旧马车将她送回去。

安妮回到德士堡后，没有人注意她，更没有人关心她，她觉得自己正沉没于永不见天日的黑暗牢笼中。这番痛心的遭遇引发了她的思考，她更加急切地希望离开德士堡，她暗下决心一定要离开此地。

宿舍里的老太婆们讥笑她：“安妮，你知道自己是谁吗？你与我们又有什么不同？竟敢奢望离开。”一时间，安妮成了这些女人们冷嘲热讽的对象。

听了这些话，安妮十分愤怒：“我才不管你们怎么想，怎么说，我一定要离开。”

“乖宝贝，离开后，你要做些什么？”

“我要上学。”

这个回答令她们哄然大笑。

日复一日，年复一年，安妮还是在德士堡。她几乎什么也看不见了，心里的愿望也变得越来越遥不可及，连她自己也怀疑梦想是否能够成真。无论如何，她的意志和信念无比坚定，她一定要离开德士堡。

一天，安妮的一位盲人朋友告诉她：“安妮，我不知道我是否应该告诉你一些事。也许你知道了也无济于事。不过……你听说过有一种为盲人设立的学校吗？”

安妮屏住呼吸，迫不及待地问：“你的意思是，像我这种人可以在那里读书、写字？”

“没错，只要你能进去。”

没开刀之前，以她的微弱视力都无法上学，现在的视力比那时更糟，又怎么能读书、写字呢？德士堡的安妮个人资料里记载得清清楚楚：“盲人。”想到这些，安妮的一团怒火勃然而出：“骗人！你只是寻我开心，残忍地看着我失望。瞎子怎么可能读书、写字呢？”她用手蒙住双眼。

老人摸着安妮的手，默默地握了一会儿。“宝贝，就用这个。”她捏着安妮的手指，“用你的手指头去触摸凸出来的字，你就可以阅读。”

安妮终于相信了她的话，但是该怎么去呢？没有一个人有能力帮助她。对于外面的世界，她一无所知，又怎么能指望别人来帮助她呢？如何与外界取得联系呢？安妮的脑子里日夜萦绕、思虑着这些难成事实的渺茫希望。

1880年，安妮的命运迎来了转机。

马萨诸塞州官员们大多时候并不关心州立救济院。结果谣言满天飞，这些谣言攻击他们的救济院环境是如何恶劣、凄惨，所以他们不得已才组团进行调查，今年要来调查德士堡。

德士堡早就该被调查了。1875年，在这里出生了80个婴儿，冬天过后，只剩下10个；建筑物破旧，药物短缺；食物低劣，满是虫子、细菌；院内成群结队的老鼠，白天也猖狂地跑出来抢食、伤人。当然，德士堡的主管也不是坏人，问题出在州政府一个星期只付给每个贫民1.75元的费用，包含一切衣食住行。主管们也只能以此为限来维持开销，用可怜的资金来支付柴米油盐，解决生老病死之事。

马萨诸塞州慈善委员会总算要组团来调查了，但年纪大的人并不寄希望考察团能改善他们的生活。诸如此类的调查以前也搞过，大家看多了。一群人来了，看到救济院里的贫民在最糟糕的生存条件里苟延残喘，他们摇头、震撼、叹息。他们离去时，口口声声地高喊：“需要改善。”然后就没有下文了。食物的虫菌、猖獗的鼠群、恶劣的环境始终没有得到改善。

然而，安妮却期待奇迹能够出现。她盼望他们发现她，注意到她，送她去上学。玛琪告诉安妮她所听到的消息：“这一团的团长叫法郎·香邦，记住他的名字，找到他，或许你就可以离开德士堡。”安妮牢牢记住了这个名字。她殷切期盼，久久等待的日子终于来到，全院都在传闻：“他们来了。”

考察团来了，他们四处查看居住环境，提出各种问题，试吃食物，趴下来看看老鼠洞。他们对此恶境连连咋舌。安妮跟在他们后面，一个小时又一个小时，走遍德士堡每个角落。她看不清楚他们，只能摇摇晃晃地追踪他们的脚步声。一整天，她心中里只有一个念头：如何鼓起勇气，向这些贵宾开口。



调查已近尾声，一切即将结束。考察团的一群人走到黄色大门口，与德士堡的主管们握手道别。他们马上就要走了，再不开口，安妮的希望就将像断线的风筝，随风飘去。

安妮不知道哪一位是香邦先生，而她也没有多余的时间去仔细辨认。

大门嘎嘎作响，即将徐徐关闭。她就要失去最后的机会了！突然，她不顾一切冲进即将离去的人群中。

“香邦先生，香邦先生！”她向全体团员哭诉，“我要上学，我要上学，请让我上学吧！”她已经声泪俱下了。

德士堡主管想把她拖开，一个声音阻止了他。“等一等！小女孩，这是怎么一回事？”

“我的眼睛看不见东西。”安妮结结巴巴地说，“可是我要上学，我要上盲人学校。”

另外一个声音问：“她在这里多久了？”

“我不知道。”

他们问了一些问题，然后离去了。

那一夜，安妮啜泣着入睡，她的“希望”如水中泡影，她觉得自己已经完全绝望了。

几天以后，一位老妇人步履蹒跚地走进女宿舍，大声喊着：“安妮，安妮，他们叫我快来找你。快整理好你的衣物，你就要离开这里了。”

香邦先生帮助安妮注册入学，她将以慈善机构贫寒学生的身份，去离波士顿20里路的柏金斯盲人学校就读。安妮·莎莉文终于如愿以偿，要去上学了！面对这突如其来的好消息，安妮愣了好一阵子才反应过来，然后兴奋地围着老妇人又蹦又跳。

临行前，朋友们快速地帮她缝制了两件衣裳。这也是安妮多年来第一次拥有新衣服——一件是蓝底，上面点缀着黑色小花，另一件是红色的。离开救济院那天，安妮穿上了喜气洋洋的红色衣裳。4年来认识的朋友们都到大门口来相送，没有人拥抱她，没有人与她吻别，但她们的叮咛诚恳、殷切。

“要做个乖女孩。”

“等你学会写信，一定要写信回来——想想，我们的安妮，就要会读、会写了……”

“不能像在这里一样，老是爱顶嘴，要听话。”

“孩子，出去后，就不要再回到这个黑暗的地方了。”

马车夫扶着她坐在身旁，然后挥了挥手中的马鞭，马车启程了。车夫回头，指着徐徐关上的黄色大门，说道：“安妮，走出这个大门以后，就别再回来了，听到了吗？祝你一切顺利！”

车夫的话被她记得清清楚楚，她将所有的祝福都珍藏在内心最深处。

1880年10月3日，安妮坐着马车驶向柏金斯盲人学校，驶向一个全新的环境。安妮在奔向她生命中的第二个机会。

【写作借鉴】

◎人物形象鲜明

本章节中，安妮的人物形象非常鲜明，如她接受了一次又一次的眼部开刀手术，展现了坚强、勇敢的一面；始终渴望上学，信念执着，表现出强烈的求知欲望；敢于向考察团团长哭诉请求，勇气可见一斑。文中塑造了一个具有多种优秀品质的人物形象，让人印象深刻。





进入盲人学校


在柏金斯盲人学校，安妮开始了她的新生活。与其他学生相比，安妮起步较晚，她能适应这里的生活，认真学习吗？

学校生活开始了，虽然现实生活和她过去想象的相距甚远，但无论如何，她多年来梦寐以求的学校生活终于实现了。

这一年，安妮14岁，她不懂得读、写，她不知道英语、地理、历史等名词和它们的含义，一切都要和幼小的孩童一块儿从头开始学习。她的同学都是一些咿呀学语的幼儿或调皮的黄毛丫头，安妮掺杂在一屋子五六岁的小孩中，显得格外老成，同时又笨手笨脚。安妮和他们格格不入，这让她痛苦万分。一些女孩常常捉弄她，还给她取了个“老安妮”的绰号。生活充满了挑战，她陷入困惑、失望、叛逆之中。她身边没有朋友，每天都处于紧张戒备的状态中。晚上睡觉时，她总想放声大哭，却只能捶打着枕头低声暗泣：“我恨他们，我恨所有的人！”

几个月后，安妮学会了用手指触摸凸起的字母阅读，学会使用盲文来读和写，可惜她不会拼单词，因为她没有耐心学。安妮觉得记忆那些字母真是件烦琐而且复杂的事情，她还误以为人们的心灵和思想可以不借助语言和文字就能互相沟通。所以，她根本就不想去背那么多单词，一提到字母，她就感到头疼。

英文老师不厌其烦地向她解释：“安妮，每件事都有正确的一面和错误的一面，做人要正直、善良。安妮，你一定要有耐心，要有原则。”然而安妮把这些话当成耳边风，依然我行我素。老师也渐渐失去了耐心，换了另一个方法，而这个方法，却深深伤害了安妮的自尊心。老师把安妮的作文拿出来，当众大声朗诵，当遇到拼错的单词，她就停顿下来，用责备的口气、清晰的发音予以纠正，并仔细地在错字上标上红线。

无聊的学生们觉得这是一个十分好玩的游戏，每当老师停下时，他们就笑得前仰后合。笑声像利剑宰割、打击着安妮，她咬牙屏气，一遍又一遍，心中默默地咒骂他们。她几乎每天都要忍受这种折磨。有一天学生们的笑声特别尖锐，她再也无法忍受，于是从椅子上跳起来，说：“好！你们都对。有什么好笑的！你们这些笨瓜，只会笑，只会拍马屁，一群马屁精！”

“拍马屁”是安妮在德士堡惯用的口语，经常脱口而出，并不代表任何含义。然而老师觉得自己的尊严受到了影响，她厉声命令安妮：“出去！坐到台阶上，待会儿我会来找你的！”安妮怒火中烧，气得全身僵硬，她冲出教室，撞得一排空桌子斜歪向一边。

这一回，老师又误会了，她以为安妮摆出架势要跟她作对。而安妮也认为老师故意找碴儿，便不理不睬，走了出去。“安妮！你听到没有？”老师威严凛凛。安妮头也不回，自顾自地走到教室门口，转过身。“我不坐在台阶上等。”她又傲然地加上一句，“我再也不要回这里来上课了。”“砰”的一声，她摔了门，掉头走开。

发生这么骇人听闻的事，校方不能不管。安妮被叫到校长安那诺斯先生面前，校长费尽口舌告诫她，让她明白自己是多么粗鲁无理，目无尊长。“以后再不许这样做了。”校长说。

“是她惹我这样做的，是她的错啊！”安妮理直气壮地回答。

“安妮，谁的错不是重点。”校长解释说，“身为学生，必须尊敬老师，否则我们如何维持学校的纪律？你得向老师认错。”

安妮拒绝了。她觉得老师冤枉了自己，老师才应该向她道歉呢！当然她并没有这样要求老师。

“够了，够了。”校长叹了口气，“回你的房间去吧！不要出去，等候消息。安妮，好好想想我说的话。”

安妮关上门出去以后，校长垂头丧气，头痛万分：“该怎么处理呢？这里已经容不下她了，她太倔强、太放肆，也许该送她回家……可哪儿是她的家呢？”

有人敲门，是学校里最优秀的莫美丽老师进来了。她对校长说，安妮是个聪明的孩子，只是缺少关怀，她想试试教安妮。

从此，莫老师每周匀出一段时间给安妮，她陪安妮散步，两个人坐在草地上读书和闲聊。安妮每天都在等待莫老师的来临。

起初，安妮怀疑莫老师这么关心自己可能另有意图，她费尽心机试探莫老师，她泼辣地说出一连串她所听到过的粗话，等着老师的反应。然而，她的试探毫无效果，莫老师根本不予理睬，依然十分平静地面对着她，仿佛一点都没有听进去。不管安妮如何招惹她，莫老师从不放在心上，这真让安妮泄气。没过多久，安妮觉得挑衅莫老师一点也没意思，也不够刺激。相反，感觉敏锐的安妮沐浴在莫老师的爱心里，她的执拗和偏激像冬日的残冰，抵不住暖暖春日，慢慢化解流去。

安妮打开心扉，接受了这位充满爱心的朋友。从此以后，她各方面进步很大，尤其是莫老师最关注的两项——拼字和礼仪，更令人刮目相看。安妮的表现令她欣慰。安妮的恶习渐渐消失了，她学会了缄默、谦虚。当孩子们取笑她时，她都能够控制自己的情绪，完全当作没听见。

她用心学习和细心模仿，久而久之养成了好习惯。孩子们也尽释前嫌，对她充满了友爱，重新接纳了脱胎换骨的安妮。

不过，安妮感觉自己还是没有完全被包容和肯定，因为她是救济院送来的贫寒学生。这种身份有时候带来许多不便，让她很尴尬。比如，放寒暑假时，学生们都回家度假，老师也各有自己的假期计划，唯独她无家可归，经济拮据的救济院不欢迎假期的回客。找份工作是解决问题的唯一办法。安妮已经长大了，她虽然眼睛看不见，手脚却很灵活，可以胜任一般家务。

学校帮安妮在波士顿南边找到一份整理、清扫旅店的工作，旅店位于城里一条热闹繁华的爱尔兰街上。安妮很快就和居住在这里的人们交上了朋友。在她整理房间时，他们常找她聊天。一位房客注意到安妮因眼睛看不见而动作笨拙，他站在房门角落，看到飞扬的灰尘把安妮的眼睛熏得通红，心里不禁为她默默祈祷。

有一天，他关切地询问安妮：“你去看过眼科医生吗？”

“看过很多遍了。”安妮不开心地说。

“难道都医不好？”他追问道。

“都没有用。”安妮面无表情地回答，“我点过药水，涂过眼药膏，开过6次刀……6次！”安妮有点无奈。



“一点效果都没有吗？”

“没有。不要谈这些，好不好？”

这位年轻人有个医生朋友，他不忍心看着眼前这个女孩被眼疾折磨，于是好心说道：“安妮，布来福医生是一个非常高明的医生，也许他可以帮你治好。”

“不要烦我！”安妮认为医生都只会糊弄人，于是恼羞成怒地说道，“没有用的，谢谢你的好意。”

“为什么不去找他呢？我带你去坐公共汽车。”

“不去！”安妮固执地拒绝了他的好意。以前巴巴拉神父不就跟这个年轻人一样吗？他的好朋友不也是高明的眼科医生吗？想到这些，安妮不敢再存有任何希望，她已无法承受失望的打击和摧残。

热心的年轻人没有就此罢休。他三番五次劝说她，以至于安妮无法再摇头说“不”了。他兴奋地带着安妮走出爱尔兰街，去找他的朋友。

布来福医生在诊所里等着他们，医生按照一般程序，像所有看过安妮的眼科医生一样：翻眼皮、刮、擦……安妮呆呆地坐着，往事如烟飘浮在心中。“我在做梦吗？好像以前也做过同样的梦！巴巴拉神父带我到罗威医院，医生亲自检查……”

“莎莉文小姐，你的眼睛被伤害得很严重，好在现在治疗还不算太晚，我可以帮你医好！”医生充满自信的声音打断了她的回忆。

“我要马上送你去手术室开刀。”他接着说，“第一次开刀后你的视力不会改变，你回去上学以后要定期回来检查、敷药。等明年夏天，我还要给你开一次刀，关键就在于这一刀，愿上天保佑我们！”

“真有这样的事？”虽然她心中半信半疑，但还是让布来福医生开了一次刀。

冬天过去了，春天如约而至。她遵守诺言，在波士顿城南来来回回奔波，到布来福医生诊所敷药治疗。来到波士顿的第二个夏天，安妮到医院等候布来福医生给她开刀。医生要她在床上躺几天，关照她“手术前要调和情绪，让自己保持安宁”。医生一再强调，心理因素会左右开刀的成败。

“有什么好怕的？再坏也不过如此，我可不兴奋。”安妮已经有些麻木了，反倒是其他人颇为重视这次手术。医生常常进来量她的脉搏，拍拍她，安慰她；那位热心的年轻朋友买了一磅巧克力糖来看她；前一晚护士还送来两碟她爱吃的甜点呢！

开刀的日子终于到来了，安妮被推进手术室。手上拿了一条湿巾的护士突然闪到她旁边，俯视着她。

“做什么？”安妮惊骇地问。

“不要怕，没什么。”护士安抚她，“这是一种新型麻醉剂。放在鼻子上，你闻闻看，就像满园花香，是不是？”护士将湿巾轻轻掩在安妮的脸上。她试图挣脱那条令人窒息的湿巾，是花香吗？“不，那是一种令人眩晕的怪异熏气！”话音刚落，她已颓然倒在床上，暂时失去意识了。

当她醒过来时，手术已经结束了。她的双眼包了一层又一层厚厚的纱布，医生坐在她的身边，嘱咐她尽量少动，保持身心安宁，少讲话，让眼睛充分休息复原。安妮答应遵守医生的嘱咐，静静等待着睁开双眼的那一天。

日夜期待的时刻终于来了，医生站在病床边，轻轻拉开周边的绷带，安妮听到他在说：“剪开。”她感觉到剪刀锐利的撕裂声，直到最后一层绷带脱落……

安妮惴惴地睁开眼睛。“我看见你了！”她兴奋地大叫起来，几乎从床上滚了下来，她不由自主地绕着床，又叫又跳，绷带散落满地。“我看见窗子，我看见窗子的那一边！那儿有一条河，有一棵树，我看见你了，我可以看见……”

安妮颤抖地伸出手来，不敢相信地自言自语：“我能看见自己的手了。”她欣喜若狂，心里想着，但愿这不是一场梦！





被人误解


盲人学校的生活并非一帆风顺，有一次，安妮差点被学校开除，送回救济院去。究竟发生了什么事令校方如此不满？这一困境最终是如何化解的呢？

安妮的视力并没有百分之百复原，她所见的景物依然不是特别清晰。医生说她的视力属于“半盲”。但是，她总算能够看见东西了，此时此刻，安妮觉得没有谁比自己更开心、更快乐了。柏金斯是专门为盲人开立的学校，安妮从医院回来后，就不能算是盲人了。但学校的老师和学生们都心照不宣，从没有人提及要安妮退学，学校的领导们也好心地留住了这个无家可归的学生。

学校里的许多老师本身就是盲人，现在，安妮可以为他们提供许多帮助。她可以替他们跑腿，例如到商店购买配色齐全的毛线、布料和其他用具。他们也惊喜地发现安妮具有教育的天分，能够启发小孩的智慧。她独具创意，对孩子们非常有耐心，并能用心去了解他们。她自愿带他们到波士顿城里游玩，心甘情愿牺牲自己的时间，哄他们上床。

爱心和快乐慢慢征服了安妮固执、不羁的性格，她每天忙得团团转。但她忘不了幼年时穷困潦倒、慌乱无助、无人关爱的痛苦，因此，她非常关心孤寂无助的人。也正是这个缘故，她特别关心萝拉，这个女孩又盲又聋又哑。她出生时是一个健康的婴儿，两岁零两个月时感染了流行性猩红热，这场疾病夺走了她的视觉、听觉、嗅觉和味觉。病愈后她却面临着更大的痛苦——生活在黑暗和无声的世界里，没有人能够和她沟通。后来，山姆·郝博士的出现，让她的人生发生了巨大的转变。

郝博士是柏金斯盲人学校的创始人，是一位伟大的教育家。听说了萝拉的情况后，他想帮助这个小女孩。萝拉8岁时，郝博士带她来到柏金斯。触觉是萝拉与外界沟通的唯一途径，而运用双手触摸是开启她心智的一条重要的通路，因此，郝博士利用特殊的盲文手语来教她。

聋哑手语是专门为聋哑人士创造出来的一种语言，是用手势来代表文字。而萝拉的眼睛又看不见，所以，郝博士采取了另外一套方法。他在打手语时把萝拉的小手牵过来，让她感觉手指的变化，让她通过触觉领会不同的手势代表不同的意义。

萝拉学得又快又好，她不仅能辨别不同的动作和语言，还能正确地将所感受到的动作模仿出来。可惜，对萝拉来说，这些手势没有任何意义。郝博士继续寻找解决的方法，他拿来一个特定的东西让萝拉抚摩，然后在她手中拼写出东西的名称来。但是，萝拉依然无法领会拼在手中的单词和物体之间的关系。

一天，郝博士拿出一把钥匙放在她的手里——钥匙是郝博士每天让她触摸的熟悉物品。郝博士就用手语在她手上写“钥匙”两个字，以前他也写过无数次。郝博士用心地观察，突然，郝博士发现萝拉脸上闪出领悟的喜悦。她懂了！她终于解开物品与手语的关系了。

萝拉渐渐学会了许多单词，但仅限于单词而不是“句”，更不是一连串字词构成的“语句”。她无法把这些字词正确地串成句子，表达完整的意思，而且一些动词或者表达情绪的抽象名词又怎么用手势来比画呢？像“爱”“恨”“生气”“友谊”等名词又该如何向她传达？怎样才能使萝拉心领神会这些词所包含的意义呢？

郝博士没有把这些抽象词硬塞给萝拉，毕竟萝拉的手指能顺利地识别一些常用词，已十分难能可贵了。郝博士对她相当满意了。一位又聋又哑又盲的残障者，还能期望些什么呢？郝博士没有再教萝拉更深一层的东西。

郝博士打开了锁住萝拉人生的黑暗、无声的枷锁，虽然无法期盼她像正常人一样，心智与体能并用，创造更美好的人生，但萝拉的努力表现足以引起当时社会人士的惊叹。这是一个人人传颂的奇迹，人们不远万里赶来柏金斯看望萝拉。

时间流逝，如今郝博士已经去世很久了，萝拉也年老了，人们早就遗忘了她轰动一时的成就。

盲文手语是柏金斯学校的必修课程，所有的学生都能够和萝拉沟通，只不过许多学生太忙，难得有空找她聊天。萝拉终日独自坐在她那洁净的屋子里，房间里摆满了书籍，她日日夜夜以读书或做针线来排遣寂静黑暗的岁月。

这位长年独自坐在窗边，整天做针线活的老妇人勾起了安妮的同情心。安妮每天经过萝拉的房间时，都会情不自禁地走进去，用手与她交谈片刻。渐渐地，在这寂静的交谈中，她们的友谊日渐深厚，同时安妮的盲人手语技巧也达到了炉火纯青的境界。

安妮喜欢到波士顿城里，当然，柏金斯学校是她现在的“家”，但以她的眼光来看，柏金斯代表的世界太小，她在安那诺斯校长办公室穿来穿去，希望校长能派她出门办事。有时，从安那诺斯校长那儿找不到派她出差的公事，她便以拜访医生、治疗眼睛为借口去波士顿，校长总是点头同意，从来没有阻止过她。安妮喜欢漫无目的地在波士顿街上闲逛，看着五光十色的街景、熙熙攘攘的过客，偶尔与不相识的陌生人闲聊。

有一天，报纸上的一栏记事吸引了安妮的目光，波士顿法院将举行一场公众听证会——关于德士堡的另一次调查的公众听证会。安妮犹豫了一下，最后直奔波士顿法院。

安妮原本以为大家都非常关心德士堡，愿意为困苦的德士堡助一臂之力。然而她错了，法院里空空荡荡，她一个人孤孤单单地坐在第一排。她百感交集，脑海里不断回忆着往日生活中的阴影。证人提到又肥又大的老鼠群，它们依旧目中无人，白天从洞里出来觅食；提到缺少肉类食物，面包发霉；提到去年遭受的火灾之殃。安妮独自点头，记起她在德士堡时曾遭受过的火灾。

公众听证会草草结束，他们提及这么多事——老鼠泛滥、糟糕的食物、残破的建筑物、缺乏救济金等，却没有人表示关心，只有安妮感慨地回忆着在德士堡贫困痛苦的日子，和关爱她的残障老人们。奇怪，听证会中提到了许多事，却没有谈到在生活救济院中的穷人，安妮以为可以听到关于玛琪·卡罗和其他老婆婆的消息，然而没有人说到那些曾经善待安妮、讲故事给她听、教她做人做事的好心的长者们。安妮的思念化成无尽的泪水，她急忙转身快步离开法院。



没过几天，安妮到法院这件事引起了人们议论，因为柏金斯学校一向美名远扬，大家认为安妮的做法毁坏了学校的声誉。

“你知道安妮的荒唐事吗？”

“什么事？”

“你又不是不知道她的个性。”

“我无论如何也不会做那种事的。”

事情传到安那诺斯校长那里，校长既震惊又恼怒。他无法容忍柏金斯培养的学生跑到肮脏罪恶的法院去，这简直太放肆了。

“安妮，我已经够容忍你了，你怎么又闯出这么大的祸？既然是柏金斯学校的一员，就不应该到那种地方去，你真是丢尽了学校的面子。”

安妮站在一边，什么话也不说。她想，校长的火气过去后，一切都会是老样子。然而事情并没有安妮想象的那么乐观，安那诺斯先生对此事一直耿耿于怀，他说：“安妮，我想柏金斯已无法让你继续留下来了，你惹了太多麻烦事，我会安排送你回德士堡去。你已经17岁了，明年就18岁了，已经可以自立。至于是否愿意继续留在德士堡，到时候你有权自己做出选择！”

听到“德士堡”，安妮好像受了当头一棒，茫然失措，好长时间都说不出一句话。她恍恍惚惚穿过走廊，回到寝室里，瘫坐在床上。回德士堡？！哪怕只回一天，她也会崩溃的。她耳边响起离开时老人们诚恳的叮咛：“别回这里来！”她忧心忡忡，忧虑和烦恼使她疲惫不堪，她蜷在床上很快就昏睡过去了。

第二天，霍布金太太推醒了她。一睁开眼，她就记起昨日所发生的一切，顿时无精打采，黯然缩回床上，心中反复地想：“我不回去。”

“安妮，不要担心。”这位满怀母爱的妇人安慰她，“我已经和安那诺斯先生商量过了，让我来当你的监护人。我向他保证，从今以后由我来负责你的一切，并且保证决不再发生这种事情了。不要担心，他答应我你可以留下来！”

望着霍布金太太笑容可掬的样子，安妮心里充满了感激。

【要点思考】

1.郝博士为什么要停止对萝拉的教育呢？你觉得他的看法正确吗？

2.大家对于安妮去法院旁听的事情为什么反应那么强烈呢？





幸福新生活


和霍布金太太生活在一起，安妮终于感受到了家的温暖。几年后，安妮以优异的成绩毕业，还被推选为毕业生代表在毕业典礼上致辞呢！

霍布金太太的孩子刚刚出生，她的丈夫就去世了。从那以后，她独自挑起了抚养女儿的重担。多年来，母女俩相依为命，女儿成了她生活的希望。然而世事无常，女儿17岁时，一场突如其来的疾病夺走了她年轻的生命。霍布金太太悲痛欲绝，常常孤独地徘徊在鳕鱼角的海滩。有一天，一群在海滩上玩耍的盲童引起了霍布金太太的好奇心。他们是谁呢？经过打听，她知道了这些孩子是柏金斯学校的学生。他们引起了她的同情与兴趣。1883年秋天，她向该校提出申请，义务为孩子们工作——当他们的义母。

霍布金太太和安妮是两个性格极其不同的人。霍布金太太甜美、温柔，遇事容易紧张。她永远无法了解安妮，安妮情感奔放，容易发泄情绪，脾气倔强，还爱幻想。但霍布金太太并不在乎这些，她只是想付出母爱。安妮和她逝去的女儿年龄相仿，才华四溢，又处于恶劣的生存环境下，十分惹人爱怜。

于是，安妮有了假期可以回的“家”了。夏天一到，霍布金太太就来接安妮去鳕鱼角那栋风吹日晒的灰色房屋。在这里，安妮得到了梦寐以求“家”的温馨和自由。她无忧无虑，充满蓬勃生气地享受她的青春。在安妮晚年的回忆中，那是一段缤纷灿烂且不可言传的美好时光，只是日子过得太快、太快了。

过了几个快乐的寒暑假后，转眼安妮已19岁。这是她在柏金斯的最后一年。日子在用功读书和一连串考试中飞逝而过，接着就是毕业典礼，在1886年的8名毕业生里，安妮的成绩遥遥领先。大家推选安妮代表全体毕业生，在毕业典礼上致辞。

毕业典礼那天，清晨一起床，安妮的心就咚咚直跳。匆忙吃完早餐，她奔回房间，看到一件崭新的、高雅亮丽的礼服挂在衣橱上。这是她的长礼服，对她来说，这是全世界最美丽的衣裳！

霍布金太太急急忙忙地走进房间，看到安妮高兴得红通通的小脸，微笑着说道：“快穿衣服吧！安妮，待会儿我要给你整理头发，还要花许多时间呢！”

安妮从衣架上取下衣服紧紧抱在怀中，心里百感交集。上好的白色布料薄如蝉翼，两袖长及手腕；沙沙作响的轻柔丝织篷衬裙，撑着长短合宜的圆裙；袖口和裙裾镶了三圈蕾丝花边，三圈豪华雅丽的花边！这一袭礼服，是霍布金太太为安妮的毕业典礼亲手缝制的，一针一线都充满了爱意。想到这些，安妮不由自主地跳起了轻快的舞。

“傻丫头，小心一点。”霍布金太太笑着说，“不要这么兴奋啊，演讲还没有开始呢！过来，我来帮你打扮打扮。”安妮靠着霍布金太太，披肩长发随着她的笑脸摇动。

“妈妈，你不知道我现在有多快乐！”安妮说，“为了我的毕业典礼，您为我缝制了礼服，又为我买了白皮鞋。”一双高贵的白皮鞋！一双意味非凡的白鞋！小时候，安妮就一直认为白鞋子是童话里的仙女们才能穿的，而现在她竟然可以拥有一双属于自己的白皮鞋，她不禁欣喜若狂。

整个早上，霍布金太太都在精心打扮安妮。为了这个盛大的日子，她在安妮身上洒了几滴清雅芬芳的香水，也洒在她花了几天几夜缝制的花边礼服和白色丝袜以及白色皮鞋上。然后，她花很长时间给安妮梳头发、卷头发，直到穿上了礼服，她才松了口气。

“好了，还有一件东西要给你。”

“还有东西？已经这么多了。”安妮感激地说道，“妈妈已经给我太多太多了。”

霍布金太太默默地走出房间，不一会儿，她捧着一条粉红色的宽柔的丝带回来。这是她心爱的女儿参加高中毕业典礼时戴的丝带，也是霍布金太太一生中最珍贵的回忆。

“您还是留着吧！”安妮脱口说出，她知道这条丝带的意义。

霍布金太太默默地用丝带系住安妮的纤纤细腰，仔细端详着说：“看，多美啊！”

安妮轻快地走到镜子前面，她简直不敢相信自己的眼睛：“天啊！这真的是我吗？真的是我吗？”

霍布金太太提醒她：“该出发了。”

她们穿过波士顿街道，到达毕业典礼会场——德雷蒙教堂。

1832年，山姆·郝博士和他的朋友创建了柏金斯盲人学校，他下决心要教育被社会抛弃的盲人，使他们在生活上能够自立。

自从郝博士成功地教育了盲、聋、哑的萝拉后，柏金斯学校声誉远扬，名震全国。从此各界社会名流争相支援，使柏金斯学校历久不衰。因此，每到学校毕业典礼，波士顿的重要人士都要在百忙之中赶来参加。安妮看到会场座无虚席，倒抽了一口气，她没有料到竟有这么多来宾，她以为只要向几位老朋友和爱护她、教导她的师长们表达谢意就够了。安妮愣住了，脑袋里一片空白，本来背得烂熟的演讲词，竟然一个字也想不起来。

贵宾席设在高了几个台阶的讲台上，中间有一空位留给毕业生代表，霍布金太太领着全身发抖的安妮走向讲台。“妈妈，我好害怕。”安妮的上下牙齿咯咯打战。霍布金太太安慰道：“没有什么好怕的。”她们走到台阶上，莫老师正站在那儿，她看着安妮说：“安妮，祝福你，我们都以你为荣。”然后，她将粉红色的玫瑰花别在安妮胸前。安妮微笑着，谢过了恩师。安那诺斯先生也在那儿，他伸出手，挽着安妮走向台上。

在来宾热切的注视下，安那诺斯校长挽着安妮走向讲台中央为她保留的贵宾席上，虽然他们曾经预演过，但安妮依然紧张得全身僵硬，好像要被推上断头台一样。安妮已经无路可逃，但她还是想不起演讲词。她仿佛已经听到人们在窃窃私语：“喏，她就是慈善机构出来的贫寒学生，没什么大出息。”

典礼开始了，马萨诸塞州州长站起来做了一个简短的致辞，就转向安妮说：“让我们大家鼓掌，欢迎安妮·莎莉文代表毕业生致辞。”安妮听到自己的名字，连忙想站起来，可是身子好像被钉在了椅子上，抖得站不起来。州长走过来，用微笑鼓励她，似乎对她说：“不要怕，放松。”州长又叫了一次她的名字，这时安妮从座位上挣扎着站起来，脑中一片空白，机械地走向讲台中央。州长开始鼓掌，台上台下来宾也热烈地回应起来。如雷的掌声震得安妮如梦初醒，短短的几秒钟里，她恢复了镇静，重拾了自信。掌声稍歇，安妮艰难地吐出了“各位贵宾”几个词。一开口，她便如释重负，记起了所有演讲词，她昂头挺胸面对着听众。



“我们就要踏进忙碌的社会，参与创造更美好的、更快乐的世界……”她满怀信心，演讲如流水般潺潺而下，娓娓动听，“个人的修养虽然只是小我的进步，推而广之，可以影响整个国家，甚至整个世界。我们不能停下脚步，我们要时时刻刻充实自己，为社会贡献自己的成果。”她以简洁的“谢谢各位光临”结束，所有来宾都起立鼓掌和赞赏。

接下来是一连串的握手、赞美和酒会。傍晚典礼结束时，安妮回到自己的房间。她如痴如醉，心中充满了快乐与兴奋的回忆，她多想留下这个辉煌灿烂的时刻，但这一切该怎么留下呢？

安妮久久地坐在床边，她轻轻地抚摩腰上的粉红丝带。她小心翼翼地解下丝带叠好，接着脱下美丽的白鞋，用干净的软布擦拭，再放进盒中。她抚摩着上衣的每一颗纽扣，恋恋不舍地解开，把绣满花边的衬裙摊在床上仔细欣赏。

“霍布金太太到底为我花了多少心思啊！她是多么呵护我，多么疼我啊！她一定花了不少金钱准备这套盛装吧！”想到钱，她的心情沉重起来。她现在已从柏金斯盲人学校毕业了，不再是学生，不再是受人照顾的未成年者。她已经长大，要独立赚钱养活自己了。想到这些，安妮打了个冷战，赶紧套上厚重粗呢上衣，但还是觉得全身发冷，对现实的恐惧让她透不过气来。

面对现实，她认真考虑着自己的处境。她已经20岁了，没有特殊的谋生技能，没有很高的教育程度，一个半盲的女孩，又能担当些什么样的职务呢？安妮垂头丧气，摇摇头，自我安慰：天无绝人之路，何必自寻烦恼？她不是全盲，可以读写，还可以行动自如。目前最急迫的是要找一份工作来养活自己，不然，就会被送回德士堡，想到这里，安妮简直快崩溃了。

毕业后，安妮和霍布金太太一起回鳕鱼角过暑假。她不再像往日那样无忧无虑了，想到前途茫茫，她一筹莫展。秋天一到，霍布金太太又得回柏金斯当义工。柏金斯已无法收容安妮，她该怎么办呢？

安妮心中掠过几个念头。她可以在波士顿的大饭店找个洗碗的工作，她的手灵巧得很，况且洗碗不需要太高的教育程度，可惜，餐厅只请男工洗碗。也许她可以去推销书，但是一想到别人院子里狂吠的狗、态度冷漠的顾客，甚至还要顶着狂风暴雨……安妮又犹豫了。

到了8月底，眼看暑假即将结束，安妮天天烦恼得坐立不安。一天，她收到柏金斯校长安那诺斯先生的来信。

亲爱的安妮：

别来无恙？寄上凯勒先生的来信，请仔细看一看。凯勒先生为他又聋又哑又盲的小女儿寻求一位女家庭教师。如果你对这份工作感兴趣，请尽快给我回信。

请代我向霍布金太太问好！祝你快乐！

你的朋友安那诺斯





来到小镇


在校长安那诺斯先生的推荐下，安妮孤身一人来到了南方小镇做家庭教师。她的学生就是又盲又聋又哑的海伦，她有信心教好海伦吗？海伦的家人欢迎她的到来吗？

当安妮读完凯勒上尉的信后，心情非常沮丧。她并不喜欢这份工作，对她来说，待在南方一个古老的小镇上，实在没有一点乐趣。安妮在房间里踱来踱去，轻弹着手中的信。她不甘心，但又有什么其他选择呢？现在看来，这是唯一的选择了。

于是第二天，她坐下来写了一封回信：“亲爱的安那诺斯先生：谢谢您的培育和关怀。经过慎重考虑，我诚心接受您所提供的职位……”

去教那个又聋又哑又盲的学生之前，安妮要求回柏金斯一趟，她需要回去仔细研究萝拉的学习资料作为参考。整整一个秋天和冬天，她都忙于翻阅所有关于萝拉的记录，加以细心研究。虽然最后收获不少，但她还是没有信心去接受这个职位。她知道要与聋哑盲者沟通是一件困难无比的事，然而她并不十分清楚具体会有多困难。

记录里有一段让安妮读得非常心寒。萝拉早期的老师是伯乐小姐，她与萝拉朝夕相处了3个月，她非常喜欢萝拉。但是有一天她去找郝博士，对他说：“萝拉是个好女孩，但是我再也无法忍受那可怕的沉默了。”读到这一段，安妮不禁打了一个寒战，她自问：“我受得了吗？”

1887年3月3日，阿拉巴马州一个叫塔斯甘比亚的小镇上，火车站广场停了辆马车，两个满脸倦意的人静静地坐在车子里。他们是来接安妮·莎莉文的凯勒太太和她的继子詹姆斯。

詹姆斯打破沉寂：“如果她根本没来呢？”

“她会来的。”凯勒太太信心十足，“她来信说她要来。安那诺斯先生说她诚实可靠，她只不过迟了两天罢了。”她叹了一口气说道，“也许她坐的火车出了毛病，唉！詹姆斯，她应该来的……如果她不来，海伦怎么办？”

詹姆斯听到远处传来隆隆的火车声，他说：“6点半的火车要进站了，这是今天最晚班的火车了。”

凯勒太太紧张得喘不过气。“上天保佑，”她在心中默默祈祷，“上天保佑她能来！”

车厢里走出几个人，有一个人看起来好像就是那个年轻的女家庭教师。

“她像一只落汤鸡。”詹姆斯在心中对她品头论足。

詹姆斯说的没错，安妮看起来的确狼狈不堪，3天3夜里她穿同一件厚毛料衣服，历尽折腾。她双眼布满红丝，精神萎靡不振，长途跋涉使她困顿不已。

她买了直达快车票来此地，没想到愚蠢的售票员划给她的票竟是从波士顿到塔斯甘比亚中间每站必停的慢车。终于到达了，她挺着胸，勉强挤出一丝笑容，对着面向她走来的年轻人。

詹姆斯赶紧问道：“莎莉文老师吗？”他打招呼的口气令安妮停住了微笑，安妮一向善于察言观色，她觉得詹姆斯的语气带着轻蔑。她冷淡地回答：“是的。”

“请过这边来，我的继母在马车里等着你。”

当安妮见到凯蒂·凯勒后，才放下高悬半空的心，两个年轻的女人相视微笑着。

“她应该比我大不了几岁！而且看上去很和善。”安妮在心里嘀咕着。

几分钟后，马车驶入凯勒家的庄园。这是一栋用绿色窗帘点缀的白屋，屋前一片花园，百花锦簇。安妮兴奋万分，根本没有注意到眼前的大房子，她急切地问：“海伦呢？她在哪儿？”这时，凯勒上尉走过来。

“你好！安妮小姐，我是海伦的父亲。”上尉和安妮打招呼。

安妮以点头作答，继续问：“海伦呢？”

“她在那里。”他指着门口说，“她觉察到这几天大家都忙着一件非比寻常的事，被惹得发了脾气。”

安妮看到了海伦，这个小女孩站在门口阴影处，绿色的爬藤遮住她，她的头发像粘成一把的干稻草垂在肩上，上衣纽扣没有一个扣对，咖啡色的鞋子沾染了尘土和泥巴，一双肮脏的小手死劲地揪着藤叶，一片一片将它们撕碎。海伦感觉马车快进门了，她全神贯注地等候，思量着从哪一边跳上去。

“怎么没有人关心这个小孩？”这是安妮的第一印象，后来才知道海伦太调皮捣蛋了，根本不听任何人的管教，只要有人靠近她，她便狂暴发怒。

安妮压抑着心中的沮丧，踏上台阶。她的脚一触到台阶，海伦马上转过身来，她知道有人从大门口向她走过来，她感觉到了穿过脚底的增强的振动频率。

海伦等待着妈妈！这几天妈妈经常出门，海伦无法用言语表达她的喜怒哀乐，她张开双臂，跳进来人的怀里，安妮接住了她。不是妈妈！她像一只被网罗的困兽，用力挣脱出陌生人的怀抱。安妮一紧张，把她环抱得更紧，这一下惹火了海伦。

“快放手！”詹姆斯大叫，“她会伤着你的。”

安妮吃了一惊，赶紧松手，心有余悸地问道：“为什么？难道我做错了？”



“不，安妮小姐，她不要人家抱她。”凯勒太太向她解释道，“自从病了之后，她就不曾亲过人家，也不让人家亲她、抱她、哄她。”

“有时只让她妈妈亲一下。”凯勒上尉补上一句。

凯勒太太看出安妮疲惫不堪，便说：“亚瑟，请先带莎莉文老师到她房间，其他的事待会儿再说吧！”

安妮感激地向凯蒂微微一笑，随着凯勒上尉走上楼梯。安妮在上尉的背后说：“海伦该不会受惊吧！我看她愣了一下，就想挣开，我想并没有吓到她，看来……她好像天不怕，地不怕。”

“是的，她天不怕，地不怕，问题就出在这里。”凯勒上尉苦笑着回答。

凯勒家腾出一个房间，将它粉刷成淡雅的白色，作为安妮的房间。上尉放下皮箱，“好吧！你慢慢整理。”他和蔼地说。海伦一直跟着他们走上来，进到安妮的房间。凯勒上尉做了一个手势，示意带她走。

安妮说：“让她留下来吧！她不会烦我的，我们迟早要互相认识的。”

安妮自顾自地打开皮箱，开始整理东西，她不去刻意讨好海伦。海伦对这个陌生客人的一切充满了好奇，她的小手跟着安妮的动作上上下下，黏糊糊的脏手无数次打开又关上皮箱，安妮说：“你真是顽皮的小东西！”

海伦摸到安妮的旅行便帽，好像知道这是什么东西，她拿了帽子戴在头上，笨拙地在下巴下打了结。她摸索着站到镜子前面，昂头、偏左、偏右侧视，又上下打量。

安妮不禁大笑：“你这个小顽皮，学得可真不错。你看过妈妈这样照镜子，是不是？”她忽然愣愣地停住笑声。她竟忘了海伦又聋又盲，一直对着海伦喋喋不休。

海伦非常机灵，常常让人忘记了她是听觉、视觉全无的残障小孩。

安妮犀利的眼光盯住正在解开帽子结的小手指，肮脏的小手已东抓西摸，另寻新的花样去了。

“你已经学会很多东西了，我敢打赌你能够用你的手充当你的眼睛，你可以用手做很多事，是不是？哈！这些都是小意思，好戏在后头呢！过几个星期你就要用手学习读和写，你的手会帮你打开枷锁，让你自由。”

夜晚来临了，屋内十分寂静，筋疲力尽的安妮一上床就睡着了，如同往常一样，一下子进入了梦乡。而在另一边的主卧房里，凯勒上尉辗转反侧不能成眠，凯蒂被他吵醒了。

她问：“怎么回事，亲爱的？”

他沉默片刻，然后说：“凯蒂，那个女孩这么年轻，她能做得好吗？”

凯勒太太微笑着拍拍枕头：“放心吧，亚瑟，我相信她可以胜任！”

【要点思考】

1.凯勒上尉、凯勒太太与詹姆斯对安妮的态度分别是怎样的？

2.初见海伦·凯勒，安妮有信心教好她吗？从哪里可以看出来？





驯服小暴君


年幼的海伦是个被宠坏了的孩子，她脾气暴躁，桀骜不驯，安妮想尽办法来驯服她，让她改掉这些坏毛病。在这个过程中，安妮会遇到那些什么困难和阻挠呢？

第一次较量

安妮离开波士顿时，柏金斯的学生们凑钱买了一个洋娃娃送给海伦，萝拉还为洋娃娃缝制了一件漂亮的外衣。洋娃娃静静地躺在安妮的皮箱里，海伦好动的小手早就发现了它。洋娃娃！多么亲切而熟悉的形象。在海伦房间里有一大箱大大小小形状各异的娃娃，海伦用力拉出娃娃抱紧它。

安妮看到了，马上拉住海伦的手，在她掌心拼写“DOLL（洋娃娃）”。海伦马上抽回她的手，她一向不喜欢人家摸她。但她的好奇心克制了厌恶感，当安妮再次拉着她的手时，也就任由安妮摆布了。

安妮一次又一次把“DOLL”这个单词描画在海伦的掌中，并让海伦拍拍娃娃的头。安妮连续拼写了几次并拍打抚摩娃娃。海伦先是莫名其妙地站着，接着便聚精会神地感触手掌中的描画。

“你们俩在做些什么好玩的游戏呢？”凯蒂手上抱着满满一堆脏衣服，笑着问安妮，“也让我分享一点啊！我答应不吵到你们。”

安妮报以微笑，她觉得在这个陌生的环境中，只有凯蒂真心地把她当成朋友。

“好吧！看着，”安妮举起海伦的手，又把字母拼到她的掌中，“我把字形写到海伦手中，让她熟悉一些手语。”

安妮伸出自己的手，手指快速挥动，做出一连串动作。“我写了‘你好吗？天气很好，是不是？’”她向凯勒太太解释。

她又转向海伦，说：“海伦只有一双手可依靠，她的手就是她的眼睛，她的耳朵。刚才，我把‘DOLL’这个词拼写在她手上，等她会模仿后，我就把注意力引到她手上抱着的洋娃娃身上，我要让她明白单词和物体之间的关系。你看，她已经能模仿一些笔画了。”安妮弯下腰，情不自禁地帮着海伦摸摸索索的指头移动并指引她，“来，再写一笔。”

安妮看到凯勒太太脸上闪过一线希望。

“我们才开始呢！她还不懂得单词所代表的意义。”她赶紧解释，“这个只是一种模仿动作，海伦写出‘DOLL’这个词，一定没有想到这个词代表了娃娃的实体。”

安妮停了下来，她考虑下一句该说些什么。她接着慢慢说：“学习一些单词以后，要会利用它，这是非常困难的一件事，不过我相信天下没有不可能的事。”

安妮回头对海伦说：“好吧！我们多玩一会儿这个游戏。”她伸手拿开娃娃，要海伦在她手中拼写“DOLL”后，再把娃娃还给海伦，她要加强单词和物品的关联印象。海伦并不了解这些，她只知道这个陌生人从她手里拿走了娃娃。她气得涨红了脸，转瞬间便狂怒、凶悍地扑向安妮，喉咙里发出咆哮声，紧握的拳头如雨而下。安妮好不容易抓住她的双手，使尽全身力气，握住挥动的拳头。

“安妮小姐，安妮小姐，请赶快把娃娃还给她吧！”凯勒太太央求。

“不，不行。”安妮回答，“她会得寸进尺，如果她常常这样撒野，我又怎么能教她？”

“不给她的话，她不会安定下来，会一直闹下去的。”

“不行。”她一边与海伦搏斗，一边拒绝，“她得听话，她需要服从。”

“可是她从来不知道什么是服从啊！我们没有办法教她懂得这些，安妮小姐，求求你还给她吧！”

“看来我又多了一样工作。第一步要先驯服她，然后才能教她学习。”

海伦和安妮不歇手，继续扭斗，互不相让，最后海伦瘫在安妮怀中。“哈！你总算放弃了。”安妮暗自称快。

可是事实并非如此，海伦趁着安妮松开手的间隙，抽身飞快地逃出房间。安妮望着背影，在心里说：“看来这是一场长久的斗争，我必须耐下性子想想办法。”

经过几天的较量，安妮意识到问题的关键在哪里。她期盼海伦像萝拉一样温柔、顺从、懂得感恩，但海伦不是萝拉，她生龙活虎，像一头小野兽，不时窥伺反击的机会。

安妮知道她被宠坏是千真万确的事实，家里每个人都同情她、呵护她、让着她，5年来，盲目的怜悯、宠爱让海伦变得越来越任性，她生起气来俨然一个小暴君，大家都得乖乖服从她。

海伦一直对安妮耍脾气的另一个真正原因是出于惧怕，海伦对这个陌生人产生了畏惧，她感觉得出来，安妮慢慢蚕食了她5年来的生活习性。也许是微不足道的芝麻小事，但这是她唯一的生活方式，没有人打开她的心扉，引导她走出黑暗的世界。海伦小小的生命独自在黑暗中探索，在寂静中抗争。她年幼无知，不懂得如何排遣无法与外界沟通的绝望感，只有用挥拳、踢脚、尖叫、躲避来发泄她焦急不安的情绪。

一天，凯勒太太交给海伦一叠干净毛巾，示意她拿给安妮。海伦顺从地拿了上楼，半途，她把毛巾丢在地上，自己爬上楼，蹑手蹑脚地跑到安妮的房间门口。她知道安妮在里面，小手摸索着门，刚好摸到插在钥匙孔里的钥匙。她很快转了钥匙，拔出它，连奔带跑下了楼，将钥匙塞进大客厅里的一个抽屉下，然后溜之大吉。

安妮在房中听到门口的咔嚓声，走到门边探个究竟，然而迟了一步，厚重的门被上了锁！安妮在房里大叫，凯勒太太和厨娘跑了过来。

当她们弄清发生了什么事后，只好派人把凯勒上尉找回来，凯勒上尉很不以为然：“我们每个月付她25美元，她竟笨得把自己锁在房里。”

凯勒太太先缓和丈夫的火气，“亚瑟，先不要生气，她的房间在三楼，现在我们应该想办法把她弄出来。”

凯勒上尉从谷仓拿来长梯，爬到安妮房间的窗口，他举起安妮，把她扛在肩上，两个人平平安安地下来了。安妮羞得满脸通红，她既尴尬又恼怒，院子里挤满了看热闹的仆人。众目睽睽之下，安妮像一捆棉花一样被扛下楼，这确实让她丢尽了脸。

几天过后，安妮平息了怒气，她冷静地想：“不必跟一个孩子计较，何况海伦是一个特殊的孩子。”

想到安妮的窘态，凯勒上尉忍不住嬉皮笑脸地问：“安妮小姐，你觉得海伦怎么样？”

“我想有一件事我不必担心。”安妮酸溜溜地回答。

“什么事？”

“她的脑袋。凯勒上尉，不瞒你说，刚来的时候，我还很担心她的病有没有烧坏她的脑袋。还好，小脑袋还是装备齐全，如果不嫌她刁蛮顽皮，10个孩子也抵不上她一个人。”

早餐大战

安妮和海伦进入了正式较量阶段。她们有时针锋相对，有时各自暗地里观察。安妮还是满怀希望：“再给我一些时间，我相信她会慢慢变好的。”

饭厅是她们的主要战场。在饭桌旁，海伦向来没有规矩。她明知道应该使用刀叉和汤匙，却宁愿用手去抓取食物，更糟的是，她吃完自己盘子里的食物后，就绕着桌子，上前抓其他人的食物。她的鼻子十分灵敏，能辨别出他人盘子里不同菜肴的香味，对此安妮不得不感到佩服。但当她看到海伦污秽的小手伸到别人盘中，恣意抓起自己所喜欢的菜时，她觉得很不是滋味。不过，安妮心想：“如果海伦没有招惹到自己，还是少管为妙吧。”

一天早上，海伦走到安妮椅子旁边，她闻到香肠诱人的香味从陌生人的盘子里腾腾四溢。香肠是海伦最爱吃的，但那是陌生人的盘子，她不敢贸然靠近。

海伦动一动鼻子，围着桌子绕了一圈，仔细闻一闻。嗅觉告诉她其他人的盘子里香肠已空，她又走到陌生人旁边。香肠令人垂涎，她无法抗拒，便飞快地伸出手。

“啪”的一声，安妮按住海伦的手，吓得她赶快抽回手。但为时已晚，安妮把它紧紧地按在桌上，无法动弹。接着，安妮将海伦的手指慢慢地从香肠上剥开。

凯勒上尉问：“你这是什么意思？”

安妮冷冷回答：“我拿回我的香肠。”



“莎莉文老师，你又不是不知道她是个可怜的残疾孩子。我们总该有雅量容忍她一点吧！”凯勒上尉生气地说道。

安妮深深吸了一口气，说道：“凯勒上尉，我知道海伦残障、受挫折、自暴自弃、可怜……但是你有没有想过，她被宠得无法无天了。让她这样子下去，会毁了她。”

凯勒上尉愤愤地站起来，大声喊道：“在我家，不准剥夺孩子的食物。”

安妮非常生气，她不甘示弱地回道：“我也不准我管教的小孩乱动盘子里的食物。”

詹姆斯忍住笑，向安妮投以赞赏的眼光。

“詹姆斯，你有话要说吗？”凯勒上尉凶狠地问他。

“没有。”这个年轻人缩着脖子回答。

凯勒上尉继续打官腔：“莎莉文老师，请你搞清楚，只要我在餐厅，不准任何人去干涉海伦。”

安妮冷笑道：“既然你这样说，那么请你回避一下吧！我要教育我的学生。”

“莎莉文老师，我很抱歉……”听到丈夫威胁的口气，凯蒂赶忙丢下餐巾，站到他旁边向他耳语，“亲爱的，你答应过莎莉文老师可以按照她自己的方式教育海伦的，是不是？我知道她很尽心地教，尽力地做，我可以保证。”

凯蒂的话使得安妮不便再发作。凯蒂接着说：“其实这都是为海伦好，只是表面上看起来残忍些，事实上也不是什么了不起的事。我们到门口去，让我来向你解释。亲爱的，我们出去一会儿吧！詹姆斯也一起来。”她温和地带着家人走出餐厅。

一个陌生人与一只小野兽留在餐厅，面对着面。安妮起来锁了餐厅的门，把钥匙放进口袋。她跨过在地上发脾气打滚的海伦，回到自己的座位上。当她拿起叉子，看到香肠时，她心想：“简直难以下咽。”为了让海伦体会到，不管她发多大的脾气都与别人无关，日子照样得过，安妮只好慢条斯理地嚼着自己冰凉的早餐。

半个小时过得真慢。安妮只顾自己吃，海伦继续在地上打滚。海伦终于自觉无趣，突然想到，其他人呢？他们去哪里了？海伦慢慢走到安妮身边，想看看她在干什么，原来她在吃东西。

海伦一手拍拍安妮的手臂，另一只手偷偷伸到盘子里。安妮把她的手推开。海伦饥饿难忍，又快速伸出手来，安妮又用力推开。海伦生起气来，伸手狠狠拧了安妮的胳膊。安妮马上用力一巴掌打回去，一点也不客气，这闪电般的反击使海伦倒抽了一口气。海伦感觉到了疼痛，她不服气地再次进攻，安妮以牙还牙，又毫不犹豫地还击海伦，火辣辣的一巴掌就从黑暗中飞了过来。

海伦本能地寻求帮助，她绕着桌子摸了一圈，发现座位都是空的。她冲到门边，用力拉了拉门，门一动也不动，她的手指摸索着寻找钥匙，发现门被锁上，钥匙也被拿走了。她体验到了从未有过的无助，可是她什么也做不了，只好瘫坐在地上。

安妮看着海伦，不忍心地说：“哎！海伦，不要怕，我不会伤害你。”可是海伦一点也不喜欢安妮，只要安妮靠近一步，海伦就退缩一步。她的自卫本能使她尽量与陌生人保持距离。

安妮痛苦地把头埋在两手中，叹着气。也许她不应该把门锁住，也许期望值太高……不，不！不应该心软。无论如何，要有坚定的信心。想到这里，安妮重新拿起叉子继续吃她索然无味的早餐。

片刻已过，海伦觉得很饿，陌生人依然坐在餐桌旁，她不敢靠近。又过了一会儿，海伦饿得无法忍受，站了起来，不敢靠近陌生人，绕道回到自己的座位上，开始用手抓麦片。“不，不行。”安妮又叹道，“我以为你变规矩了，没想到还是这样。我绝对不会容忍你的。”安妮把汤匙递给海伦。

海伦接过汤匙，把它丢在地上。安妮把她从座位上揪起，押着她捡起地上的汤匙，让她坐正。安妮的手刚强有力，不让海伦挣脱，强迫她一口一口喝入口中。一口……两口，很好！安妮松了手。

但是她太天真了，松手的一瞬间，海伦把汤匙掷向安妮。安妮急忙闪开，汤匙落地，铿锵做声，整个程序又得重来。海伦怒叫、踢打，安妮又得使用武力抓紧她，逼她规规矩矩地吃完早餐。几轮战斗下来，海伦已经精疲力竭了，只好乖乖就范，顺从地吃她的早餐。

安妮看着她几乎吃完，心中盘算着：“快结束了，快结束了。”哪知道海伦桀骜不驯，舀完盘中的最后一口麦片，竟用力拽下餐巾，把它丢在地上。

“天啊，你可真刁蛮！丢吧！你倔强，我比你更倔强；你有力量，我比你更有力量；你有耐心和我作对，我比你更有耐心！今天我一定要战胜你，你必须将餐巾叠好。”

为了叠好餐巾，她们又经历了一场长达一个小时的奋战。

海伦的手指循着安妮的指挥，把餐巾对角折一遍，又再折一遍，终于把餐巾叠好。海伦长叹一口气跌回座位，她上完了最重要的一课。

“时候不早了。”安妮非常懊丧。

她打开锁，带海伦来到花园，太阳已高高升起。“大好晨光就这样耗在餐厅里。”安妮听到厨房里传来了准备午餐的忙碌声音。

“真是倒尽了胃口，哪里吃得下午饭？”安妮无精打采地坐在板凳上感叹不已。

安妮留下海伦，独自走向屋里，她拖着疲乏的脚步爬上楼梯，走进房中，深深舒了一口气，迫不及待地脱下裙子，一头栽到床上，泪流满面。四周一片空寂，悄无声息。

【要点思考】

1.海伦·凯勒为什么一直对安妮发脾气，还把她锁在房间里？

2.安妮坚决不给海伦香肠，并强迫她吃自己的早餐，是出于什么目的？





训练颇有成效


在安妮的苦心培育下，海伦渐渐安静下来，开始有了学习的兴趣，对未知的东西充满了好奇。安妮究竟是如何引导海伦的呢？

单独训练

凯勒太太独自坐在大门口的藤棚阴影下。她身旁摆着一篮旧袜子，可是她心乱如麻，根本无心缝补。整个早上，从饭厅传出来的碰撞声令她胆战心惊。难道雇用安妮来教育海伦是一个错误吗？难道她只能站在一旁，袖手旁观，让可怜的海伦受尽折磨？

亚瑟说，他受不了餐厅里传出来的声音，他坐立不安，不愿待在家里，出门后到现在还没有回来。她料定他回来后一定会说：“让她走！”

好在詹姆斯并不跟他爸爸站在同一阵线上。安妮初来时，詹姆斯对她颇有偏见，他怀疑这个初出茅庐的女孩做不了什么。如今他已另眼相看，重新评估这件事情了——她是管教海伦的最佳人选。只有安妮能挽救海伦，全家应该尽力留住她。

“到底该怎么办啊？”凯蒂内心充满了矛盾，整个下午都心不在焉，不知被缝针戳了多少次。

当她把篮子推到一边时，安妮正好出现在门口。

“凯勒太太，我到处找你。我们可不可以谈一下？”

凯蒂说：“好啊，我也正想和你聊一聊呢！”

安妮没有耐心听她的话，抢着说：“凯勒太太，我在房里左思右想，要教海伦只有一个方法，那就是海伦得离开家人，否则我帮不了忙，最后怕会两败俱伤。”

“你说什么？”海伦妈妈吓呆了。

安妮搜肠刮肚，寻找温和一点的话来表达自己的想法和做法。最后，她被逼得没办法，只好实话实说。

“凯勒太太，在来这里之前，我曾研究过萝拉的病历和学习过程。那时我太单纯，以为一来就可以教海伦与人沟通的种种方法。来了以后，我才知道她像一匹脱了缰绳的野马。现在最重要的工作是要好好教育她，让她改掉这5年来养成的坏习惯。”

不等凯蒂开口申辩，安妮继续说下去：“凯勒太太，我知道你们都觉得她很可怜，每次都让着她。可是这种不分青红皂白、一味纵容她的方法是错误的，你们把她惯坏了，使得她不听长辈、任意妄为。请你明白一点，你们这是害她。现在我要让她学会服从，否则我没办法教她。像今天早晨这种事情，一定还会发生。现在有两条路：一条是随着她的性子来。她不明白我的用心，而我又要违背她的意愿，她不再让我接近。这样下去，她比一只家畜好不了多少。另一条路是……”

凯蒂伤心地哭起来：“到底要我怎么办？难道一点希望都没有吗？”

“凯勒太太，请不要灰心，她还有一线希望。”安妮柔声说道，“如果我们离开这里，就会有转机。如果继续留在这里，她有所依靠，会继续和我争斗下去，然后她会怀恨我。凯勒太太，请你答应我，让我带她离开家，单独相处一阵，让我和她能够冷静地互相沟通，让她了解我、信赖我，事情就会有转机。请你答应吧！”

凯蒂心里半信半疑，她用怀疑的目光看着安妮。

“凯勒太太，这是唯一的出路。”安妮的语气非常恳切。

最后，凯蒂勉强点头答应。“好吧！”她绷着脸说，“海伦的父亲一定不会同意的，那就由我来说服他吧！”

“谢谢你，凯勒太太，我保证一切顺利。我们去哪儿住呢？”安妮兴高采烈地说。

“也许可以住到花园的小屋子里。就在附近，也很方便，虽然只有一间房子，但很整洁。”

“只要有一间就够了，海伦和我可以同住一间。”

不出所料，凯勒上尉听到这个提议后非常不高兴。他急急忙忙赶回家来，要开除这个顽固的北方女孩。

凯蒂一再重复安妮所说的：“这是最后的一线希望，这是唯一的一条出路……”

“我们别无他法。何况花园小屋环境幽静，又近在眼前，让海伦去住一阵子也不会有什么事的。我们为什么不试试呢？”在凯蒂的百般劝说下，凯勒先生最后只好答应了。

“只准去住两个星期，听到没有？两个星期为限。除此之外，要让我们每天能够见到海伦。”凯勒上尉坚持两个星期之内要有成果。

安妮想：“两个星期怎么够？”不过，她怕凯勒先生改变主意，所以就没再开口。

安妮和凯勒上尉同样固执，各不相让。最后，安妮勉强同意凯勒家人可以每天偷偷观看海伦，但不能让孩子知道家人就在身边。他们只能从小屋的窗户窥望，不准走进屋里。

第二天，新的实验开始，乍看好像没有什么成果。每一回合，海伦都斗到精疲力竭才停下来养精蓄锐，准备下一场战斗。过了三四天后，模式稍有改变。海伦倔强的脾气依旧，但发作的次数渐渐减少。她开始注意周围的事物，同时每天模仿学一些词。有一天，海伦竟然整天没有发脾气。安妮伸手抚摩她，她也没有抗拒，这是多么令人激动的事情啊！安妮的实验总算有一点效果。

凯勒上尉把一切看在眼里。一天早上，他从窗外向里面望，看到女儿在串一粒粒珠子。第一粒大而粗糙，接着一粒小而光滑，第三粒有三个棱角。海伦依着顺序串成串，小心翼翼，丝毫不含糊。她兴致勃勃地串着，没有一点错误。



“海伦从来没有这么安静过！”凯勒上尉感触良多，“难道我小看了这个北方女孩？她的做法真的有效吗？”

这个“小野蛮人”学会了服从。在学习过程中，海伦向前迈进了一大步。这让安妮稍感宽慰，她决定进入第二个阶段：引导海伦和外面的世界接触，建立关系。

安妮坐到海伦旁边，不断地在海伦手里拼单词，从不间断。过后，海伦再把这些字形重拼在安妮手掌中。海伦聚精会神地学习，终于能拼出18个名词和3个动词了。她越学越快，但她不明白这些字眼有什么特殊意义。

“快快学会吧！海伦，求求你。”安妮在心里默念着。花园小屋的两周期限马上就到了，她多么希望海伦能脱胎换骨，学有所成啊。她渴望海伦能领悟单词所代表的意义。

花园小屋的最后一个下午很快来临了，凯勒上尉走进屋里。“安妮小姐，我们回家吧！动作快的话，我们还可以赶上晚餐的时间呢！”

海伦正在屋子另外一个角落的火炉旁边玩耍。她突然感觉到空气中不同的振动频率，她抬头嗅一嗅，那是爸爸的气味！她惊喜地叫了一声，纵身投到爸爸怀抱里。

爸爸紧紧搂着女儿。海伦偏着头来闻一闻，是另一种她很熟悉的气味，爸爸带了他的猎狗来！

海伦在房中摸索，终于双手抱住毛茸茸的一团——她的老朋友贝利。

安妮转向凯勒上尉，恳求他：“请再给我几天吧！你看得出来她多么惬意，你一定无法相信她学得有多么快。让她集中精神再学几天就可以告一段落了。”

“让我考虑一下吧！”凯勒上尉没有立刻答应。

突然，凯勒上尉迷惑地问：“安妮小姐，她在干什么？”

海伦屈膝坐在地板上，把贝利的一只前脚托在手上，她的另一只手在狗掌上来回蠕动，原来她在贝利脚掌上一个接一个地拼单词。

安妮不停地笑着，说：“她正在教贝利拼单词呀！”

凯勒上尉不禁开怀畅笑。“真可爱！狗也会写字吗？”然后，他如梦初醒，“你是说我们的海伦会拼单词了？走，我们赶紧回家吧！”

神奇的“水”

回家后的一天早上，海伦和安妮并肩坐在卧室地板上。安妮抓牢海伦的手，在她手中拼单词，一遍又一遍不停地描画着。

她拼写“杯子”，然后把一个杯子递到海伦手里让海伦触摸。海伦顺从地在安妮手中拼回“杯子”。今天她有些心不在焉——她对这种单调的游戏已经心生厌烦了。

外面百花竞艳、草木青翠，海伦想到花园里去玩，她轻轻牵动安妮的衣袖，示意安妮带她出去。

“现在还不行，”安妮继续拼着，“等一下，等上完课，我们才能出去。”

海伦只感觉到安妮在她掌心拼出一连串东西，但她不明白这些单词的含义，更不懂得它们连接后所构成的连带意义。这些日子以来，她隐隐约约感到这个陌生人要她掌握一些东西，可她始终不明白是什么，这令她沮丧万分。此刻，花儿的芬芳又在诱惑着她，她用力猛拉安妮的手。

安妮看出她神色不对，似乎又要发脾气了，便说：“好吧！好吧！我还没准备好跟你斗呢！”

安妮带着海伦出去，晒着暖暖的阳光，海伦在草地上轻巧地跳跃。她快乐无比，早把功课抛到九霄云外了。

她们漫无目的地在花园里游荡。海伦偶尔停下来嗅一嗅小花儿，或在草地上打滚。春暖花香，美好的大自然引发了她们的闲情逸致，但固执的安妮还执着于早上未做完的功课。

她们信步走到花园角落的古井小屋。海伦开心地连跑带跳，进入小屋，她喜欢天热时这里潮湿的凉意。安妮深深吸了一口气，也跟着进去。

安妮拿起抽水筒把手，用力上下重复压缩把手。水从水龙头哗啦哗啦冲出，水花四溅。安妮急忙抓了海伦的手，将它浸在冰凉的流水中，同时用手在她湿淋淋的掌中拼写“WATER（水）”。海伦挣扎着要抽出手，安妮紧握不放，一次又一次，不厌其烦地把“WATER”这个单词写了又写。突然，海伦触电似的停住挣脱，屏住呼吸，她静静地站在那儿。“水”从她掌心输入脑海，刹那间，她似乎明白了什么。

“WATER”，她在安妮手中拼写着。海伦顿悟了，原来从她手上流过的东西和她手上拼写的字母是联系在一起的。

海伦如梦初醒，她坐在地上笑着、叫着，兴奋地用拳头捶地。安妮蹲下把她拥在怀里。海伦挣脱出来，她要求陌生人赶紧教她，她迫不及待地想要学会更多单词，了解更多事物。

安妮让她摸着水龙头，然后在她手中拼了几次“水龙头”的单词。海伦集中精神学习，几分钟后，她点点头，示意自己已经学会了。她在古井小屋内来回行走，要求陌生人教她所摸到的一切东西的名称。

突然，海伦抬起头，眉头紧锁，安妮以为她又要发脾气了。事实上，她正在苦苦思索，以至于不断用拳头敲打自己的头。安妮明白了她的意思，不禁笑得前仰后合：“你终于想到了。小捣蛋，来吧！把手伸出来！”

她慢慢地在手里拼出“海伦”。

此时海伦面对安妮，静静地站着，双眸渐渐明亮闪烁，她知道了“海伦”这个名字就是她自己。她又拉起安妮的手，轻柔地拍着。安妮以为她表示“谢谢”，但是海伦继续轻拍。

“原来如此！”安妮在海伦身旁弯下腰，在她手里写了“老师”。这样，现在两个人都有名字了。

尝到学习的甜头后，海伦主动央求“老师”教她认识新单词。临睡前，海伦已拼会了30个单词。她在这一天所学的，比过去5个星期所学的总数还要多，最难得的是她理解了这些文字所代表的含义。

海伦的手指因疲乏而抖动，她的眼皮深垂，手指却还在拼画。安妮轻轻嘘着：“够了，够了。”她把海伦抱到了床上。

海伦舒服地躺着，手指还在不安分地挥动。安妮不禁莞尔一笑，轻声说：“宝贝，还有明天呢！明天可以学得更多呢！”她轻轻按了一下被窝里蠕动的小手。

安妮站在床边舒了一口气，才发现自己是多么的累。她赶快套上睡衣，脸也没洗，牙也没刷，爬上床躺在海伦身旁睡下，一切等明天再说吧！

“多么美妙的一天！”安妮不禁感叹。

美好的一天还未落幕，海伦还没有睡着。她溜下床偷偷绕到安妮身边，亲吻安妮的面颊，又回到床上，依偎在安妮的手臂里呼呼酣睡。

安妮拥着熟睡的孩子静静躺着，侧过身体，也轻轻地吻了一下海伦。

卡片秘密

安妮不断地在海伦手中写单词，海伦神速地吸收这些知识。到了4月底，海伦认识的单词有100个以上。到了5月中旬，她学了将近400个词，其中包括很多成语。

接下来，该学习阅读了。安妮拿出一叠硬卡片，每张卡片上都印了简单的单词，每个单词都是凸出的，海伦可以用指头触摸阅读。

安妮随便抽出一张。“盒子”，好吧！就用这一张。她把卡片放在盒子上，让海伦的手指抚摩卡片上凸出的单词，然后牵着她的手，仔细研究“盒子”，左右、上下、四面打量。她带着海伦的手，一次又一次，先摸单词，然后摸盒子，但海伦依然无法把凸出的字和盒子互相联系起来。

安妮耐心地试了其他的单词和东西。但海伦苦苦思索，绞尽脑汁，还是没有办法解开哑谜。

安妮改变战略，她改用盲人字母板。每当海伦右手指抚摩一个字母时，她马上把这个字母写在海伦的左手掌心。海伦皱起眉头，她了解左手掌心的字母，却不知道右手指上触摸的是什么？

她的手慢慢移向第二个凸出的字母，安妮很快在左掌心写出这个字母。海伦加快速度抚摩下面的一连串字母。安妮不敢有丝毫怠慢，紧跟海伦的速度在掌心写下去。

写到一半时，海伦面露喜色，忽然开窍了。海伦很快就学会了这些字母，第二天，她学会了更多的单词。在这短时间内，她进步很大，已不满足于学习纸板字卡，开始研究安妮给她的一些初级盲文。

安妮的计划暂告一段落，以便让海伦有一段休息和调整的时间。夏天，天气变得非常炎热，海伦紧张活跃的脑子也该休息一下了，然而安妮发现海伦已经无法停下学习的脚步了。

一天早上，她给了海伦一张卡片，上面写着：“早上老师要到楼下帮妈妈做事，海伦要留在房间做功课。”海伦眉头微皱，但还是点头答应：“好。”于是安妮独自离去。

海伦在房里抚摩着卡片，过了一会儿，她把卡片扔到一边。她已认识了卡片上所有的单词，留下这些东西还有什么用呢？

她的手托着下巴，叹了一口气，心想：老师什么时候回来？跟着老师下楼去吗？

哦，不，不！老师说留在房间等她。海伦又长叹一声。

忽然，海伦眯着眼，急忙捡起散落满地的卡片。她手指在卡上触摸。呀！这个单词正是她要的，这一个单词也是，其余的呢？哦，原来都在这儿。

海伦从椅子上蹦下来，摸索到衣柜打开柜门。她很快用手指检查一下手里的卡片，弯下腰，放几张卡片在地上，紧紧握着剩下的卡片。

她跑进衣柜躲了起来。外头没有一点声响，她又跑出来，站到房间门边，抬起头，全神贯注地注意大厅的动静。她没有感觉到震动，老师一定还在楼下。

海伦安静地站了一会儿，又躲回衣柜里。她太兴奋了，以至无法控制自己。她的手指又检查了一遍卡片，把它们秩序井然地搁放在地上。她奔到房门口，尽力地控制自己不发出声响。大厅外还是一片寂静。

时间过得很慢，海伦在房里来回踱着。难道老师不回房间啦？终于，她感觉到楼梯口传来震动，是老师吗？震动频率变了，脚步从大厅传来。没错！那是老师。

海伦双手环抱胸前，欢欣、兴奋，她想象着老师看到空荡荡的房间，一定会到处寻找她。老师一定会想：海伦在哪里？这小孩到底跑哪儿去了？

当安妮踏进房里时，发现海伦不见了，她看到衣柜的门轻轻摇动，心想：这个小鬼又在捣蛋。安妮笑着走向衣柜，她轻轻拉开柜门，海伦藏在衣柜里。

海伦面对老师扬扬得意，手上拿着一张写了“女孩”的卡片，地上放的卡片写了“在”“衣柜”“里面”这几个词。那是海伦第一次自己造句子！

安妮慈爱的微笑瞬间凝住了，她痴痴地站着。“我的小宝贝！”泪水涌满安妮的双眸，成串滴下。

安妮屈膝蹲在海伦旁边，拉着她的小手，写下：“海伦使老师很快乐。”





体验生活


安妮不仅教海伦读书写字，感知世界，还教她如何做人。在这个过程中，海伦会有哪些进步呢？安妮对这一切满意吗？

海伦虽然不能看到多彩多姿的世界，不能听到人世间的声音，但她学会了沟通，因此她不再是原来那个被锁在黑暗、寂静中的孤独的小女孩了。很快，她就学会用凸出来的盲文阅读了，她用手指拼字代替谈论，用手掌感触代替倾听。不久安妮就要教她如何使用铅笔写字了，她将学习更高级的布莱尔盲文，学成之后，她就可以用文字来表达自己的思想了。

安妮深知教育不仅仅是要教会书本知识，更重要的还是要让海伦体会生活。安妮将海伦带到户外，让她感受生命跃动的旋律。一只小鸡啄破蛋壳，打开微妙的生命之门；一只花蝴蝶在海伦手掌中疯狂地扑翅振翼；五只小狗在马廊地板上冲闯，翻滚嬉戏；鱼儿不小心咬到了鱼钩……

每天早餐以后，她们俩就从家中走出来，目的地是凯勒码头。码头在田纳西河畔，已经完全废弃不用了。码头虽然离家只有两里远，却经常耗去她们很久的时间才能往返，没有人能算准她们是否能赶上午饭时间。

大自然充满生机，到处都是海伦学习的对象，海伦不停地问这问那，安妮则耐心地为她一一解答。

安妮常常弯腰伸手抓出甘蓝菜下跃动的青蛙，给海伦抚摩；或者抓出藏在草堆中的蟋蟀，让海伦感触蟋蟀后腿的震动。

海伦抚摩、记忆着野花儿的形态，至于花草的缤纷色彩，只得听安妮的仔细传述了。她们采撷太阳底下熟透的野草莓，闻着它的芳香，品尝舌头上甜甜酸酸的滋润感。她们还躺在草地上，尽情地享受阳光。

海伦已经7岁了，在过去的5年里，她生活在暗无天日的世界里，对自己一无所知。自从生病以后，她从来就没有开怀欢笑过。

有一天，安妮大笑着进入房间，她拉起海伦的手，让海伦触摸她笑吟吟的嘴形、颤抖的喉咙和摇动的身体。海伦面露惊讶，十分奇怪。安妮在她手上写了“笑”字，安妮不容海伦发问，马上把海伦按在床上挠痒痒。安妮逗着被扭按在床上的小孩，不停地写“笑”。

海伦露出微笑，先是笑容满面，咯咯笑出声音，最后哈哈畅笑。看到这个情景，凯蒂几乎不能相信自己的眼睛。她听到了海伦在欢笑！她高兴得热泪盈眶，兴奋地对丈夫说：“亚瑟，我真不敢相信，我们又可以听到海伦的笑声了！”

在海伦的许多回忆录中，她对初获数学概念那一刻印象颇深。那是一种理念，不是实质上的长短尺度或形态的大小，它无法用手指头探寻。

问题起自安妮问海伦一个简单的加减题目：“海伦，如果你有1块钱，我再给你两个3块钱，你总共有多少钱？”



“十……七。”海伦心不在焉，胡乱作答。

“错。”安妮马上拼写，“不要瞎猜，不要这么懒。来吧！用心想一想，一加上两个三，就是这么简单。”

海伦眉头紧皱，集中精神思考答案。

这时安妮往前斜倚，轻轻地敲了敲她前额，适时地在她手掌写出“想”字。海伦恍然大悟，原来此刻在脑子里来回出现的无名念头就是“想”，她立即把这个新学来的词和意义贮备起来。就这样，海伦的知识库在不断扩大。

当然，并不是所有的课程都十分顺利，学习的过程遍地荆棘，令人痛苦万分。

有一天，安妮听到一楼厨房里发出可怕的尖叫声，安妮知道准是海伦惹了祸。她急忙跑到厨房去，原来，海伦正怒火中烧，向厨娘薇妮大发雷霆。

过去的几个月来，她已经变得温和顺从，现在又变成老样子了，她疯狂地抓着、踢着薇妮，好像要把她撕成碎片吃掉。

安妮用力拉开海伦。安妮想拥抱她，安抚她的情绪，然而海伦太激动了，一点反应也没有。于是，安妮拿起她的手拼写着：“海伦为什么生气？快告诉老师。”

海伦开始哭泣，她用颤抖的手指断断续续写出：“薇妮……坏……薇妮……坏。”

安妮向着嘈杂的厨房喊道：“薇妮，到底怎么回事？”

“我也搞不清楚啊！”厨娘回答，“她拿着平常玩的那些小圆石，堆满那块玻璃，我怕她弄破玻璃伤到自己，就去拿玻璃，她拉住我，不让我拿开。我用力拿，然后她就……”薇妮对在地上滚叫的海伦摇着头。

安妮无可奈何地叹了一声，她抚慰海伦回到房里，思考着这件事。

一个熟悉的情景突然闪烁在安妮的脑海里——她想到了童年时的自己，尝试捣毁周围的一切，把面包摔在地上，故意打破父亲刮胡子用的镜子，甚至在一个圣诞节，将世上最美丽的洋娃娃撕毁……

安妮想：“当时我做错事，如果有人关心我，告诉我这样做不行，事情应该会有所转变。如果有人真心关爱，坚持原则，疏导愤怒，我的人生也将是另一番景象。”

海伦悄悄走进房里，她爬到老师身旁贴着脸要亲老师。安妮轻轻地推开她，在她手上写下：“不，老师不喜欢顽皮的女孩。”

海伦反驳：“海伦是好女孩，薇妮坏。”

“但是海伦打了薇妮，又踢她，海伦伤害了她。”然后，她接着写，“抱歉，我不要亲顽皮的女孩。”

海伦满脸通红，一动不动地站着，安妮看穿了她内心的矛盾和挣扎。海伦很生气地抓起安妮的手，写道：“海伦不喜欢老师，海伦喜欢妈妈，妈妈会打薇妮。”

安妮平静地带着海伦坐在椅子旁边，给她一个洋娃娃，并告诉她：“海伦，坐一会儿，自己想一想，事情究竟是怎么发生的？好好想一想，现在什么都不必说。”

两人分开度过了懊恼的晨光。午饭时，安妮吃不下任何东西。海伦用手摸，发现安妮没有吃，也心烦意乱地一直追问：“为什么不吃？”

“我不饿。”

“为什么？”

“我没有胃口。”

“我叫厨师泡茶给老师。”海伦用心拼写后，跳下了椅子。

“不。”安妮阻止她，“我太难过了，喝不下。”

看到这个手语后，海伦流泪啜泣，海伦的悲伤心碎，使安妮深受感动。

安妮大声自责：“可怜的海伦，原谅我吧！我一直逼你、督促你，都是希望你能变好啊！我早就该想到，你那坏脾气不可能说改就改，大家都应该体会得到。”她把泪眼汪汪的小女孩抱到自己身边。

她在海伦手上接着写：“来吧，海伦！让我们忘记早上不愉快的事情。我们到楼上去，去看一种叫‘枝节虫’的奇怪昆虫，我把它装在瓶子里了，我们去研究它。”

两人手拉手来到楼上，安妮立刻发现海伦满怀心事，根本无心顾及昆虫。

海伦问：“昆虫知道谁是顽皮的女孩吗？”她双手抱住安妮的脖子抽抽噎噎，并保证：“明天我要做个好女孩，以后海伦要做个好女孩。”

安妮想：“好吧，这一堂课就此结束吧！你去找薇妮道歉。”

海伦面露笑容：“薇妮不会拼写。”的确是！薇妮没有学过手语，她们无法直接沟通，安妮可不让她找借口，轻易脱身。

安妮写道：“我跟你一起去找薇妮，我会告诉薇妮，你向她道歉。”

海伦点头答应，她们手牵手走到薇妮面前。当安妮拼写道歉的词在海伦手里时，海伦一直点头表示她的歉意，虽然海伦没有亲薇妮，但她接受薇妮亲她的面颊，一切又重归于好了。

海伦如释重负地舒了一口气，跑到楼上卧室，爬上床，很快就进入了梦乡。

凯蒂和安妮看着熟睡的海伦，凯蒂说：“她看起来多么安静快乐啊！午饭时不用吵醒她，晚一点再给她一份三明治和一杯牛奶就够了。”

安妮点头同意：“这个小战士，今天斗得多么辛苦啊！也该歇一会儿了。”

凯蒂语重心长地加上一句：“她终于战胜自己的暴戾习气了。”两人会心一笑，静静地退出房间。

【知识拓展】

◎多种多样的“笑”

文中写海伦的笑，“微笑”“笑容满面”“咯咯笑出声音”“哈哈畅笑”写出了笑的变化，十分生动。其实，人类的笑是多种多样的，如：难堪的笑——讪笑，傲慢的笑——嘲笑，会心的笑——微笑，无可奈何的笑——苦笑。你还能写出几种不同的“笑”吗？





伟大的志向


安妮一直在海伦身后默默支持她，帮助她挑战一个个难题，实现一个个愿望，成就了她充实而又富有意义的一生。安妮，是教师的楷模，她和海伦一起让后人代代铭记。

和正常人一样

来到海伦家的第一个夏天快要结束时，安妮收到萝拉从柏金斯写来的信。她带着信下楼，午餐期间念给大家听。还没念完，凯蒂就兴冲冲地打断她：“老师，现在海伦写得跟她一样好呢！”

这天是7月31日，安妮来到海伦身边已经四个多月了。自从海伦学会“水”这个单词以后，学习兴致大大提升，进步也越来越大。到了10月份，海伦已经可以用盲文写信给柏金斯的盲孩子们了。

年底，安妮带她去看马戏团。对于马戏团里的动物，海伦问了各种细微的问题，使得安妮夜以继日，到处寻找这些答案。要满足海伦旺盛的好奇心，可真把安妮忙得团团转。

第二年6月，安妮收到柏金斯校长安那诺斯先生的来信。这些日子以来，他随时注意着海伦的进步。他在信上说，如果安妮答应带海伦去参加毕业典礼，他将引以为荣。

读完信，安妮犹豫不决，她想：海伦能够面对那么多的陌生人吗？在过去的一年里，海伦的确进步很大，如果大众把她当成神童看怎么办？另外，如果人们给她太多的同情会不会对她不利？一连串的问题困扰着安妮。

她左思右想，最后做出了决定。海伦现在能读，又能写，还能回答人们提出的问题，她相信海伦也能在众人面前表现自己。同时，她认为海伦的学习应该翻开新的一页了。

月底的时候，安妮和海伦收拾好行李，搭上火车前往波士顿。一到波士顿，她们就直接前往柏金斯。海伦和安那诺斯校长礼貌地打过招呼后，便迫不及待地转向安妮，问道：“那些小朋友们呢？他们在哪里？”几个月以来他们互相通信，在海伦的心目中，他们早就是自己的好朋友了，她急切地想见他们！

安妮莞尔一笑：“来吧！我带你去。”她带海伦来到一个大游乐室，“他们在这儿等着你。”她把海伦向前一推，海伦很快就和新玩伴们高兴地玩在一起。

第二天，安那诺斯先生请安妮到办公室私下聊一聊。

“你们俩以后有什么打算？”安那诺斯先生问。

安妮慢吞吞地说：“还没有计划，我还没有时间考虑将来的事。过去的这一年，像一阵旋风，吹得我晕头转向。”

“安妮，你有没有考虑过，把海伦留在这里一段时间？”

安那诺斯先生看到安妮皱眉头，便急忙解释道：“哦，当然你也得留下来。安妮，你很会教育孩子。”

安妮淡淡地回答：“谢谢您，我们不打算留下来。如果您邀请我们做短暂的拜访，我们会很乐意接受。”

“为什么不留下来呢？”

“海伦盼望拜访萝拉已经很久了，她想她们一样是又盲又聋又哑的残障者，应该很快就能成为好朋友。今天早上我带海伦去找萝拉，您知道吗？精力旺盛的海伦把萝拉吓坏了，海伦一亲近她，她就莫名其妙地紧张、急躁起来，一直等到海伦离开以后才平静下来，稳住情绪。主要原因就是萝拉的生活圈子太狭窄了，她只活在自己的小房间里。那不是海伦想要待的地方，我不能把她困在那里。”

“安妮，对于他们，你还能期盼什么？”安妮的雄心大志，让安那诺斯校长觉得荒谬又困惑，“你要知道，海伦不可能恢复成正常人。安妮，你应该面对现实，不要自欺欺人，免得到最后希望落空，徒增伤感。她和平常人不一样……”

安妮了解他的诚意和他的担忧，但她得说服他。

“我知道她眼盲、耳聋，又是哑巴，这些生理上的缺陷逼得她与正常人的生活分开，可是……”安妮目光炯炯，满怀希望，“您说她与正常人不一样，也许您说对了。我却要说，她与正常人一样，我也绝没有说错。她身体残障，但是她和你我一样，都具有感情。她和其他正常人一样，有着优秀的品质和伟大的志向。我相信天无绝人之路，有志者，事竟成。”

辉煌的成就

接下来的几年，安妮和海伦的奋斗取得了辉煌的成果。一次又一次的非凡成就，让海伦赢得了社会各界人士的肯定。1890年春天，她成为美国历史上第二个能说话的聋哑者。她虽然眼睛看不见，耳朵听不见，但她终于能开口说话了。

当海伦12岁的时候，她十分坚定地向人们宣布：“我将来要上大学，我要上哈佛大学。”

多半人对她深表怀疑：她怎么可能和正常人一样竞争上同一所名校呢？有人说：“海伦，那是男孩读的大学呀！不要去上哈佛大学，另外选一个学校吧！”

只有安妮一个人毫不犹豫地支持她，深信她能考上。

1900年秋天，海伦考取了哈佛大学德克利夫学院。安妮和她形影不离，陪她上课，用手语给她翻译教授的讲课内容。4年以后，她与其他96个女孩一同站在毕业生的行列中，拿到了大学文凭。她自豪地向世界宣布：“海伦·凯勒从举世闻名的德克利夫学院光荣毕业了。她也是全世界受过最完整教育的盲聋人士。”

海伦的名声与日俱增，成了家喻户晓的人物。只有少数朋友注意到，在她身旁经常有一位纤细瘦小的女士如影相随。安妮心甘情愿、默默无闻地隐身幕后，从不抱怨。一位专栏记者请安妮写一些有关她自己的文章，她说：“我的生活是我自己的私事，大家不必费心。”她不要自己曝光，她永远要扮演“老师”的角色。

安妮和海伦都过着充实的日子。海伦成了作家，她在杂志、报纸上讲述盲聋生活形态、心理演变过程。她写了很多关于盲者、聋者面临的种种困难。她和老师在美国巡回演讲，启发大众了解残障者的困境。

时光流逝，年华似水。一向精神抖擞的安妮，由于随着海伦四处奔波，日渐感觉力不从心。1920年，她对海伦说：“这一次演讲我没有办法跟你一起去了，请另外再找一个人去吧！”

海伦·凯勒的老师渐渐老去，让人痛心的是，她的双眼快要看不见了。

“再开一次刀吧！”安妮请求医生。

医生和蔼地告诉她：“请不要伤心，以往你用眼过度，没有让眼睛得到充分的休息。你为海伦拼命地读了那么多书，现在恐怕要付出代价了。好在你精通盲文，这也算是一个安慰吧。”

安妮心如刀割，她说：“我不要盲文，我不能接受，我要我的眼睛。”

失去的再也难以挽回了，到了晚年，安妮的两眼完全失去了光明。

1936年10月19日，安妮·莎莉文与世长辞。

陪伴了海伦大半生的老师不在了，她留下海伦独自面对现实，海伦得自己照顾自己，老师不再随身提醒、关照了。多少次，当海伦对生活失去信心时，总有一个柔声的告诫提醒她：“海伦，老师可不喜欢你这个样子。”

这句话撑起了海伦的天空，她忍着痛苦，一点一滴地调整自己的生活，制订自己的工作计划。她学会了乐观，懂得用微笑面对一切；她学会了珍惜，把握生命的一点一滴；她辛勤耕耘，高举着生命的火炬。

海伦·凯勒没有辜负安妮·莎莉文老师的期望，她成为二十世纪的一个奇迹，也是无数残障者心中的灯塔，激励着无数人在人生之路上勇敢前行。





阅读积累


本书经典语录

●作为一个失明的人，我真诚地提醒所有看得见的人们：善用你的眼睛吧，就像明天你就要失明一样珍惜它们。

——《第三天》

●我用整个身心来感受世界万物，一刻也不愿停歇，仿佛要把一生的时间挤到一天来用。

——《出去旅行》

●失败和疲劳常常将我绊倒，但一想到再坚持一会儿就能把音发准，就能让我所爱的人看到我的进步，我就有了勇气；一想到妹妹将能听懂我的话，我将能顺畅地和母亲交谈，我就拥有了战胜一切困难的信念。

——《学会说话》

●对我而言，知识就是幸福，因为拥有广博而精深的知识，就可以区别优劣，明辨是非，并让人生变得充满价值。

——《进入大学》

相关名言链接

◎器官得不到锻炼，同器官过度紧张一样，都是极其有害的。

——康德

◎人生布满了荆棘，我们想的唯一办法就是从那些荆棘上迅速跨过。

——伏尔泰

◎成功的花，人们只惊羡她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。

——冰心

◎时间，就像海绵里的水，只要愿挤，总还是有的。

——鲁迅

◎趁年轻少壮去探求知识吧，它将弥补由于年老而带来的亏损。智慧乃是老年的精神养料，所以年轻时应该努力，这样年老时才不致空虚。

——达·芬奇

作者风采及影响

海伦·凯勒(1880~1968)，美国作家、教育家，她熟练掌握并运用英、法、德、拉丁、希腊五国语言，被认为是20世纪最富感召力的作家之一，曾荣获“总统自由勋章”等奖项。美国《时代周刊》把她列为20世纪美国十大英雄偶像。马克·吐温曾这样说：“整个19世纪，最值得关注的人有两个，一个是拿破仑，另一个是海伦·凯勒。”

海伦·凯勒一生共写了14部著作，主要作品有《我的生活》《我的老师》《愿我们充满信心》及散文《假如给我三天光明》。

读后感

《假如给我三天光明》读后感

郭子琪

阅读不少中外名著后，有很多名人事迹深深地打动了我。勾践卧薪尝胆，文天祥大义凛然，鲁滨孙孤岛求生，汤姆叔叔舍己为人……然而，最令我难忘的还是海伦·凯勒那颗乐观、耐心、积极向上的心！

上帝造出许多健全的孩子后，也许累了，就心不在焉地造出了可怜的海伦·凯勒。海伦，一场大病夺去了她仅有19个月的光明和声音，从此她生活在黑暗和寂静的世界里。然而，在安妮·莎莉文老师的指引下，她走出了困苦，克服了种种困难，开始像正常人一样会读书写字、上台演讲时，那种喜悦不是别人能够体会的。

你们相信吗？又盲又聋的海伦竟然考上了哈佛大学！这是多少健全儿童都梦寐以求的事情啊！但是在她那闪光的背后，却有着一个艰难的学习过程。她在剑桥中学时，莎莉文老师每天和她在一起，非常辛苦地把老师们讲的内容拼写在她的手上，海伦只能快速读懂它。

海伦真是个勇者。不像我，作业一多就不认真写了。想想海伦，看看自己，真是羞愧！每当在学习上遇到困难想退缩时，我都会翻翻这本书，并对自己说：“坚持！海伦都能为理想坚持不懈地奋斗，我们有这么健全的体魄，这么优越的学习条件，又有何理由放弃呢？”

海伦，一个多么积极向上、不屈不挠的名字。她激励着我，让我在人生的道路上一步步向前迈进！





阅读测试


一、填空题

1.《假如给我三天光明》是__________国作家______________的作品。

2._________________是再塑海伦生命的人。

3.海伦学会说话后写的第一个故事是《____________》，被误认为是抄袭之作。

4.在安妮的帮助与自己的努力下，海伦考取了__________大学。

二、选择题

1.海伦幼年住的房子被称为（　　）。

A.绿色家园　　B.青藤居　　C.芳草园

2.海伦是在多大的时候残疾的？（　　）

A.12个月　　B.19个月　　C.29个月

3.《美国札记》是（　　）的著作。

A.狄更斯　　B.贝尔　　C.亚斯

4.海伦第一次自己完全读懂、读完的书是（　　）。

A.《方德诺小伯爵》　　B.《红字》　　C.《小妇人》

三、思考题

1.海伦·凯勒为什么要假设自己能够得到三天光明，并以此来展开想象？她是如何来安排仅有的三天光明的？这样安排的目的是什么？



2.阅读了《假如给我三天光明》这本书，你一定有许多话想说，请拿起笔写下来吧。





